

## 启示分析
根据“给定资料4”，请你就漾湖生态监管的成功实践，谈谈对做好行政执法工作的启示。（15分）
要求：观点正确，分析透彻，针对性强。篇幅250字左右。

材料4：
1、2020年1月1日零时起，漾湖全面实施全域十年禁渔。在长江重点湖泊生态修复治理中，F省漾湖
走在了前列。禁渔两年多来，漾湖水生态监管工作不断迈上新台阶，如今“湖中不捕，市场不卖，群众不
吃”已成常态。
2、“十年禁渔刚实施的时侯，渔政巡查的工作压力是很大的，我们有4条渔政船在东西半湖不间断巡
查，现在湖上两艘船就能完成工作了。”望着宽阔的湖面，漾湖禁捕办工作人员老范说，每周他都要参与
下湖巡查。
3、八百里漾湖毗邻五个县市区。“以前渔政的40多名同事下湖稽查非法捕捞，就好比一把咸盐撒进
漾湖里——咸淡根本不济事。”老范说。2020年7月，由H市党政一把手担任组长的漾湖禁捕退捕工作领
导小组正式成立，领导小组办公室（市禁捕办）设在漾湖管理局，小组成员囊括了农业农村、市场监管、
公安、人社、财政、民政、交通等多个职能部门，漾湖生态禁捕监管从此告别“单打独斗”，进入“多手联
弹”。
4、“禁捕办实行信息线索通报机制，不论是在捕捞端、销售端、消费端哪个环节发现问题线索，都
可以迅速交付相关职能部门进行查处。”漾湖管理局农林水产处何处长介绍。通过开展“百日走访”“打非断
链”等专项联合执法行动，铲除了一批团伙化犯罪组织，非法捕捞高发态势得以有效遏制。据统计，2020
年至今，漾湖地区共打掉非法捕捞犯罪集团19个，抓获涉案人员256人，现场劝离垂钓人员6000余人次，
湖区非法捕捞和违规垂钓情况现已基本绝迹。“新时期漾湖生态监管的实际，要求我们改变以往‘头痛医头、
脚痛医脚’的工作方式，把漾湖禁捕的防线从湖上提前到岸上、市场上、餐桌上。”该局余局长说。
5、L县是漾湖沿岸最先开展渔民退捕工作的地区，2020年9月，589位当地渔民“洗脚上岸”，过上了
新生活。“过去，我们家住漾湖边，吃的是‘碗口鱼’嘛！”该县同大镇灵台村的老夏肤色黝黑，身形健硕，
是远近闻名的“水上漂”，40岁的他已经在漾湖里捕了20多年的鱼。2021年4月，退捕上岸的老夏曾外出打
工寻找出路，在省城某高校食堂档口卖起了盖浇饭。今年4月，他回到漾湖，回到水上。这次，他没有拿
起渔网，而是通过考试选拔当上了护渔员，协助渔政人员巡护水面，阻止违法捕捞。离家近，方便照顾
妻儿，工作稳定，有医保、社保，这些都是老夏回来的理由。
6、与老夏不同，58岁的刘大叔和儿子上岸后彻底转型——他们流转了200亩土地，自主创业办起了
稻虾养殖家庭农场。“头一年技术掌握不好，虾死了；前年发洪水，虾从田里跑了；去年虾子大赚了一
笔。”2021年，在乡镇农技专家的指导下，依托“稻虾共养”，勤劳的刘大叔一家收入超过了30万元。“根据
退捕渔民的年龄结构、教育程度、学历水平做好转产就业工作是保障渔民上了岸、稳得住的关键。”L县
禁捕办王主任说。目前，漾湖退捕的5638名劳动力已实现养老、医疗、社保、住房保障全覆盖，通过政
策宣讲、专场招聘、技能培训、兜底保障等方式，退捕渔民长远生计得到有效保障。
7、经过持续治理，漾湖平均水质创1979年有监测记录以来最好水平。2022年，漾湖蓝藻首次发生
时间较去年推迟56天，藻密度下降32%。余局长介绍，漾湖生态质量的持续提升，离不开禁渔监管体系的
不断完善。随着新技术装备的投入应用，漾湖水域已经建立起智能化、全天候监管系统：环漾湖沿岸，
33部高清视频监控设备和9部雷达系统24小时运行，无人机取证、热成像夜视仪让非法捕捞、违规垂钓无
所遁形。随着86名退捕渔民加入护渔员队伍，“人防+技防”的完整水岸一体巡护管理体系时刻守护着漾湖
水域生态环境。

::: details

:::

解析：
1.开展联合监管。成立工作领导小组，由党政一把手担任组长，与主管部门一起办公，小组成员囊
括多个职能部门。
2.监管防线提前。实行信息线索通报机制，各环节发现问题线索迅速交付相关职能部门查处；开展
一系列专项联合执法行动，铲除犯罪组织，遏制违法犯罪。
3.保障群众生计。对受执法工作影响生计的群众，根据其自身情况，解决就业、协助创业，做好转
产就业，完善社会保障，提供多种服务。
4.完善监管体系。应用新技术装备，建立智能化、全天候监管系统，吸纳群众加入监管队伍，建立
“人防+技防”巡护管理体系。

参考答案：
1.开展联合监管。成立工作领导小组，由党政一把手担任组长，与主管部门一起办公，小
组成员囊括多个职能部门。2.监管防线提前。实行信息线索通报机制，各环节发现问题线索迅速
交付相关职能部门查处；开展一系列专项联合执法行动，铲除犯罪组织，遏制违法犯罪。3.保障
群众生计。对受执法工作影响生计的群众，根据其自身情况，解决就业、协助创业，做好转产
就业，完善社会保障，提供多种服务。4.完善监管体系。应用新技术装备，建立智能化、全天候
监管系统，吸纳群众加入监管队伍，建立“人防+技防”巡护管理体系。