题型归纳
做事情、得数据、推结论

1、对比实验题
做对比实验，得出差异数据，得结论
2、归因题
发现现象，对比分析推出产生原因，得出结论
3、
事物有什么缺点，针对这个缺点存在这样的事实，我们可以利用这个事实解决这个缺点。

<p>第110题</p>
<p>研究中，实验组小鼠每天晚上接受两小时的蓝光照射，对照组小鼠白天接受两个小时的蓝光照射。三周之后，所有小鼠进行“强迫游泳”和“糖水偏好”测试。这两项测试常用来检测小鼠是否出现了类似抑郁的症状。结果发现，相比于白天接受光照的小鼠，夜间接受光照的小鼠明显表现出类似抑郁的症状。研究者认为，长期在夜间暴露于蓝光下，人们出现抑郁情绪的风险会提高。<br/>以下除哪项外，均能削弱研究者的观点？</p>
    
<p>A. 小鼠与人的生活习性完全不同，小鼠昼伏夜出，而人类基本是白天活动，晚上休息</p>
<p>B. 光对于小鼠是厌恶型刺激，小鼠回避光以降低被发现和捕食的风险，而人通常在光明的环境感觉更加安全</p>
<p>C. 行为测试是否能够测试主观情绪体验，类似抑郁的症状是否等同于出现抑郁的情绪体验，尚存在争议</p>
<p>D. 相比白天，夜间的光照更容易通过视网膜神经节细胞激活伏隔核，该脑区与负性情绪的产生有关</p>

::: details
<p>第一步，确定题型。<br/>根据提问方式中的“除哪项外，均能削弱”，确定为削弱论证选非题。<br/>第二步，找论点和论据。<br/>论点：长期在夜间暴露于蓝光下，人们出现抑郁情绪的风险会提高。<br/>论据：研究中，实验组小鼠每天晚上接受两小时的蓝光照射，对照组小鼠白天接受两个小时的蓝光照射。三周之后，所有小鼠进行“强迫游泳”和“糖水偏好”测试。这两项测试常用来检测小鼠是否出现了类似抑郁的症状。结果发现，相比于白天接受光照的小鼠，夜间接受光照的小鼠明显表现出类似抑郁的症状。<br/>第三步，辨析选项。<br/>A项：增加反向论据。该项表明小鼠与人的生活习性不同，因此小鼠实验的结果不能直接类比到人身上，对于论点起到削弱作用。<br/>B项：增加反向论据。该项中表明光对于小鼠与人的作用不同，而人在光明的环境感觉更加安全，对于论点起到削弱作用。<br/>C项：切断联系。说明行为测试是否能够测试抑郁情绪存在争议，因此不能通过小鼠的行为测试结果就推断人出现抑郁的风险会提高，切断了论据和论点之间的联系，可以削弱。<br/>D项：增加论据。该项直接指出夜间的光照产生负性情绪的原理，说明夜间暴露于蓝光下，出现抑郁情绪的风险会提高，不能削弱。<br/>因此，选择D选项。</p>
:::


<p>第111题</p>
<p>墨西哥丽脂鲤是一类洞穴鱼，生活在寒冷漆黑的洞穴中，它们的身体不产生色素，因此呈现白化状态。与其他鱼类相比，墨西哥丽脂鲤的某一基因发生突变，使其难以合成酪氨酸，因此抑制了黑色素的形成。研究人员认为这一基因改变并不是生物进化中的偶然事件，而是鱼类为了生存所做出的适应性策略。<br/>以下除哪项外，均能支持研究人员的观点？</p>
    
<p>A. 酪氨酸是合成多巴胺等激素的前体，许多动物在应对生存压力时都会分泌多巴胺类物质</p>
<p>B. 与墨西哥丽脂鲤类似，一些生存在阴暗寒冷环境中的海底生物也会出现身体白化现象</p>
<p>C. 这一基因改变促使墨西哥丽脂鲤血液中的红细胞体积更大，血红蛋白容量更高，更能应对缺氧环境</p>
<p>D. 形成黑色素需要耗费能量，而墨西哥丽脂鲤长期处在能量匮乏的环境中，减少酪氨酸的合成有助于自身能量的储备</p>

::: details
<p>第一步，确定题型。<br/>根据提问方式中的“除哪项外，均能支持”，确定为加强论证选非题。<br/>第二步，找论点和论据。<br/>论点：这一基因改变并不是生物进化中的偶然事件，而是鱼类为了生存所做出的适应性策略。<br/>论据：墨西哥丽脂鲤它们的身体不产生色素，因此呈现白化状态。与其他的鱼类相比，墨西哥丽脂鲤的某一基因发生突变，使其难以合成酪氨酸，因此抑制了黑色素的形成。<br/>第三步，辨析选项。<br/>A项：无关选项。题干所述的是墨西哥丽脂鲤为了生存，而发生基因突变导致难以合成酪氨酸，从而抑制了黑色素的形成，选项所述的是许多动物为了应对生存压力会基于酪氨酸合成多巴胺，二者论题不一致，为不明确项，当选；<br/>B项：补充新论据。通过阴暗寒冷环境中的海底生物也有白化现象举例说明来支持丽脂鲤白化现象是基因突变是为了生存所做出的适应性策略，具有加强作用，选非题，排除；<br/>C项：补充新论据。通过描述基因能够促使血液中的红细胞体积更大等，更能适应缺氧的环境来解释论点鱼类为了生存所做出的适应性策略，具有加强作用，选非题，排除；<br/>D项：补充新论据。解释丽脂鲤生活环境能量匮乏，需要通过减少酪氨酸的合成帮助自身能量的储备，对于题干论点进行解释说明，具有加强作用，选非题，排除。<br/>因此，选择A选项。</p>
:::

<p>第112题</p>
<p>蕨类植物是一类无性繁殖的植物，通过释放孢子进行繁殖，不会开花结果。人们发现，与开花植物相比，蕨类植物的基因组极为庞大，一种普通树蕨就拥有超过60亿个DNA碱基对。此外，与开花植物相比，蕨类植物在地球上出现的时间更为久远，因此人们认为：蕨类植物的这一特征有助于它们长期应对地球环境的变化。<br/>以下哪项如果为真，最能支持上述观点？</p>
    
<p>A. 蕨类植物寿命较长，演变得更慢，这可能是它们保留大量遗传物质的原因</p>
<p>B. 不同生境类型中，蕨类植物的基因组大小差异显著，基因组较大的更多是附生蕨类植物</p>
<p>C. 对于无性繁殖的植物，庞大的基因组可增加有益突变的概率，以适应环境</p>
<p>D. 与蕨类植物相比，开花植物更擅长去除多余的基因，在少量复制后缩减染色体大小</p>

::: details
<p>第一步，确定题型。<br/>根据提问方式中的“最能支持”，确定为加强论证。<br/>第二步，找论点和论据。<br/>论点：蕨类植物的这一特征（基因组极为庞大）有助于它们长期应对地球环境的变化。<br/>论据：蕨类植物是一类无性繁殖的植物，通过释放孢子进行繁殖，不会开花结果。人们发现，与开花植物相比，蕨类植物的基因组极为庞大，一种普通树蕨就拥有超过60亿个DNA碱基对。<br/>第三步，辨析选项。<br/>A项：无关选项。该项讨论的是蕨类植物保留大量遗传物质的原因，与论点“蕨类植物的这一特征（基因组极为庞大）有助于它们长期应对地球环境的变化”无关，不具有加强作用，排除；<br/>B项：无关选项。该项讨论的是不同生境类型中蕨类植物基因组差异显著，与论点“蕨类植物的这一特征（基因组极为庞大）有助于它们长期应对地球环境的变化”无关，不具有加强作用，排除；<br/>C项：补充新论据。该项指出“无性繁殖的植物，庞大的基因组可增加有益突变的概率，以适应环境”，解释了庞大的基因组帮助蕨类应对变化的环境的原理，为论点补充了新论据，具有加强作用，当选；<br/>D项：无关选项。该项讨论的是开花植物比蕨类植物更擅长去除多余的基因，与论点“蕨类植物的这一特征（基因组极为庞大）有助于它们长期应对地球环境的变化”无关，不具有加强作用，排除。<br/>因此，选择C选项。</p>
:::


<p>第113题</p>
<p>软件通常存在漏洞，攻击者为接近并操控目标主机，往往会主动寻找漏洞。攻击者会花费大量时间区分软件中“真正危险的漏洞”和“良性漏洞”，并在找到前者后实施攻击。因此有观点认为：如果添加大量良性漏洞欺骗攻击者，使其耗尽资源去寻找和测试那些毫无攻击用途的漏洞，将会减少对软件“真正危险的漏洞”的攻击，从而保证软件不被攻击者恶意控制。<br/>以下哪项如果为真，最能削弱上述观点？</p>
    
<p>A. 与软件中“真正危险的漏洞”相比，良性漏洞被攻击后只会导致程序崩溃</p>
<p>B. 添加漏洞意味着要更改代码，有时代码运行不良可能会影响软件的功能</p>
<p>C. 许多军用飞机、舰艇都配有假目标系统，与此类似，良性漏洞也将起到干扰作用</p>
<p>D. 大量添加良性漏洞会让其呈现很多人为特征，攻击者可利用其识别并忽略良性漏洞</p>

::: details
<p>第一步，确定题型。<br/>根据提问方式中的“最能削弱”，确定为削弱论证。<br/>第二步，找论点和论据。<br/>论点：如果添加大量良性漏洞欺骗攻击者，使其耗尽资源去寻找和测试那些毫无攻击用途的漏洞，将会减少对软件“真正危险的漏洞”的攻击，从而保证软件不被攻击者恶意控制。<br/>论据：软件通常存在漏洞，攻击者为接近并操控目标主机，往往会主动寻找漏洞，攻击者会花费大量时间区分软件中“真正危险的漏洞”和“良性漏洞”，并在找到前者后实施攻击。<br/>第三步，辨析选项。<br/>A项：无关选项。论点讨论的是添加“良性漏洞”可以保证软件不被攻击者恶意控制，与选项中的“导致程序崩溃”无关；<br/>B项：无关选项。此选项讨论的是更改代码后可能引起的不良后果，与论点讨论的添加“良性漏洞”可以保证软件不被攻击者恶意控制无关；<br/>C项：无关选项。此选项讨论的是军用飞机、舰艇都配有假目标系统，不能证明软件中增加“良性漏洞”能够保证软件不被攻击者恶意控制；<br/>D项：增加反向论据。此选项表明大量添加良性漏洞会有利于攻击者识别并忽略良性漏洞，因此不能保证软件不被攻击者恶意控制。<br/>因此，选择D选项。</p>
:::