# 逻辑判断

## 2024 国考-省市题

108.(单选题)多重宇宙理论通常也称为平行宇宙理论，该理论认为有无数个宇宙与我们所在的宇宙并存，
虽然我们无法意识到这一点。但也可能与我们的宇宙极其相似，在更广的意义上，要证明多重宇宙存在
远比单纯想象它困难得多。甚至从一开始，有一部分科学家就认为这个理论称不上是“真正意义上的科
学”。因为没有人能证明多重宇宙理论是错误的一即它无法被证伪。
以下哪项可能是上述科学家论证的前提？
A.平行宇宙理论至今未获证实，只是单纯的想象
B.只有能被证伪的理论，才能称得上是“真正意义上的科学”
C.平行宇宙理论即使变成现实，对于人类的文明进步也未必是坏事
D.如果平行宇宙的数量足够多，那可能意味着在我们认为的虚拟世界中发生的事情也会真实地发生在平
行宇宙中

109.(单选题)今年1一4月，张、王、李、杨4人到长三角城市上海、苏州、杭州和南京调研，每个城市每
人调研1个月，每个月中4人调研的城市均不同。已知：
(1)王3月在苏州调研：
(2)李1月在南京调研；
(3)杨2月在杭州调研；
(4)张1月、3月分别在苏州、上海调研。
根据以上信息，以下哪项是不可能的？
A.杨3月在南京调研
B.张4月在杭州调研
C.王4月在上海调研
D.李2月在苏州调研

110.（单选题）研究中，实验组小鼠每天晚上接受两小时的蓝光照射，对照组小鼠白天接受两个小时的蓝光
照射。三周之后，所有小鼠进行“强迫游泳”和“糖水偏好”测试。这两项测试常用来检测小鼠是否出
现了类似抑郁的症状。结果发现，相比于白天接受光照的小鼠，夜间接受光照的小鼠明显表现出类似抑
郁的症状。研究者认为，长期在夜间暴露于蓝光下，人们出现抑郁情绪的风险会提高。
以下除哪项外，均能削弱研究者的观点？
A.小鼠与人的生活习性完全不同，小鼠昼伏夜出，而人类基本是白天活动，晚上休息
B.光对于小鼠是厌恶型刺激，小鼠回避光以降低被发现和捕食的风险，而人通常在光明的环境感觉更加
安全
C.行为测试是否能够测试主观情绪体验，类似抑郁的症状是否等同于出现抑郁的情绪体验，尚存在争议
D.相比白天，夜间的光照更容易通过视网膜神经节细胞激活伏隔核，该脑区与负性情绪的产生有关

112.（单选题）蕨类植物是一类无性繁殖的植物，通过释放孢子进行繁殖，不会开花结果。人们发现，与开
花植物相比，蕨类植物的基因组极为庞大，一种普通树蕨就拥有超过60亿个DNA碱基对。此外，与开花
植物相比，蕨类植物在地球上出现的时间更为久远，因此人们认为：蕨类植物的这一特征有助于它们长
期应对地球环境的变化。
以下哪项如果为真，最能支持上述观点？
A.蕨类植物寿命较长，演变得更慢，这可能是它们保留大量遗传物质的原因
B.不同生境类型中，蕨类植物的基因组大小差异显著，基因组较大的更多是附生蕨类植物
C.对于无性繁殖的植物，庞大的基因组可增加有益突变的概率，以适应环境
D.与蕨类植物相比，开花植物更擅长去除多余的基因，在少量复制后缩减染色体大小

113.（单选题）软件通常存在漏洞，攻击者为接近并操控目标主机，往往会主动寻找漏洞。攻击者会花费大
量时间区分软件中“真正危险的漏洞”和“良性漏洞”，并在找到前者后实施攻击。因此有观点认为：
如果添加大量良性漏洞欺骗攻击者，使其耗尽资源去寻找和测试那些毫无攻击用途的漏洞，将会减少对
软件“真正危险的漏洞”的攻击，从而保证软件不被攻击者恶意控制。
以下哪项如果为真，最能削弱上述观点？
A.与软件中“真正危险的漏洞”相比，良性漏洞被攻击后只会导致程序崩溃
B.添加漏洞意味着要更改代码，有时代码运行不良可能会影响软件的功能
C.许多军用飞机、舰艇都配有假目标系统，与此类似，良性漏洞也将起到干扰作用
D.大量添加良性漏洞会让其呈现很多人为特征，攻击者可利用其识别并忽略良性漏洞

115.(单选题)甲、乙、丙、丁4人参加预选赛。对于预选赛结果，几位教练预测如下：
(1)如果甲、乙均未通过，则丙通过；
(2)如果乙、丙至少有1人通过，则丁也通过：
(3)如果甲、乙至少有1人通过，则丙也通过，但是丁不通过。
根据几位教练的预测，可以推出：
A.丙和丁通过
B.甲和丁通过
C.甲和乙通过
D.乙和丙通过