---
outline: deep
---

# 分析推理
## 真假话分析推理
### 矛盾法
三种矛盾关系：
①A 和非 A、A 且 B 和非 A 或非 B、A 或 B 和非 A 且非 B；
②所有和有些不，有些和所有不、可能和必然不、必然和可能不；
③A→B 和 A 且非 B
矛盾关系是无法确认真假，只能确定一真和一假。

例题 1（2023 四川事业单位）
某高校关于选派张强和李健谁去德国访学有三种不同的意见：
①张强去，李健就不去；  
②张强和李健都去；  
③张强不去。  
学校领导研究后，同意了一种意见，否定了两种意见，由此可以推出：
A．张强去  
B．李健去  
C．张强和李健都不去  
D．张强和李健都去  
::: details
A  
张强去，李健就不去
张强 -- 非李健
张强和李健都去
张强且李健
张强不去
非张强
:::

例题 2（2023 浙江省考）
关于小张、小李书法学习的情况，有如下判断：
（1）如果小张学习魏碑，那么小李学习汉隶；  
（2）小张既没有学习秦篆，也没有学习魏碑；  
（3）小张或者学习秦篆，或者学习魏碑。  
结果发现，上述判断有两项是错误的。
根据以上信息，可以得出以下哪项结论：
A．小张学习魏碑，小李学习汉隶  
B．小张没有学习魏碑，小李学习汉隶  
C．小张学习魏碑，小李没有学习汉隶  
D．小张没有学习魏碑，小李没有学习汉隶  
::: details
C    
张强去，李健就不去
张强 -- 非李健
张强和李健都去
张强且李健
张强不去
非张强
:::

例题 3（2022 青海省考）
球赛即将进入决赛阶段，五个球迷对决赛队伍做了预测。
甲∶如果法国无法进入决赛，那么意大利也不会进入决赛；  
乙∶法国没戏，意大利会进决赛；  
丙∶或者法国进入决赛，或者葡萄牙进入决赛；  
丁∶法国和葡萄牙都不可能进入决赛；  
戊∶意大利和葡萄牙进入了决赛。  
结果只有两个球迷预测错误，那么预测错误的球迷是：  
A．甲和丁  
B．甲和丙  
C．丙和戊  
D．丁和戊  
::: details
A  
张强去，李健就不去
张强 -- 非李健
张强和李健都去
张强且李健
张强不去
非张强
:::

例题 4（2018 黑龙江）
某地发生一起爆炸案，经侦查得到以下线索：
（1）如果甲不是爆炸案元凶，那么乙就是爆炸案元凶；  
（2）甲乙都不是爆炸案元凶；  
（3）乙和丙是爆炸案元凶。  
经进一步侦查，发现前述三条线索只有一条是假的，由此一定可以推出：
A．甲是爆炸案元凶  
B．丙是爆炸案元凶  
C．甲不是爆炸案元凶  
D．乙不是爆炸案元凶  
::: details
B
:::

例题 5（2018 国考）
某省游泳队进行了为期一个月的高原集训，集训最后一日所有队员进行了一次队内测试，几位教练预
测了一下队员的成绩：
张教练说：这次集训时间短，没人会达标。  
孙教练说：有队员会达标。  
王教练说：省运会冠军或国家队队员可达标。  
测试结束后，只有一位教练的预测是正确的。
由此可以推出：
A．没有人达标  
B．全队都达标了  
C．省运会冠军达标  
D．国家队队员未达标  
::: details
D
:::

例题 6（2022 国考副省）
小陈、小李、小刘 3 人从学校脱颖而出，到市里参加竞赛。5 人预测：  
小陈、小李都获奖；  //陈 且 李 
小陈、小李至多有 1 人获奖； //非陈 或 非李 （多是否定少是肯定）
小陈获奖，小李未获奖；  
小陈未获奖，小李获奖；  
若小陈获奖，则小刘也获奖。  
结果发现，只有 1 人预测正确。由此可以推出：
A．小陈、小李都未获奖  
B．小陈、小刘都获奖  
C．小李、小刘都未获奖  
D．小陈、小李都获奖  
::: details
D
:::

### 假设法

例题 7（2019 上海 B 类）
青少年高校科学营旨在充分利用重点大学的科技教育资源，激发青少年对科学的兴趣，培养青少年的
科学精神、创新意识和实践能力。班主任鼓励甲、乙、丙、丁四位同学报名参加暑假举行的科学营。几天
后班主任向这四位同学询问录取的情况，他们的回答如下：
甲：乙被科学营录取了。  
乙：丙被科学营录取了。  
丙：甲或者乙被科学营录取了。  
丁：乙或丙被科学营录取了。  
经过班主任调查，发现只有一位同学的回答与事实相符。
根据以上陈述，下列哪项为假：
A．丙说的是真话  
B．乙没有被科学营录取  
C．被科学营录取的不是甲  
D．丁说的是假话  
::: details
C
:::

例题 8（2018 广东）
下面是某冬日我国北方某些城市的天气情况：
（1）有些城市有降雪；  
（2）有些城市没有降雪；  
（3）北京和邯郸没有降雪。  
如果三个断定中只有一个为真，那么以下选项中哪个断定一定为真：
A．北京有降雪，但邯郸没有  
B．所有这些城市都有降雪  
C．所有这些城市都没有降雪  
D．以上各选项都不一定为真  
::: details
B
所有 -- 有些
所有 -- 特列
特列 -- 有些

有些不 --否-- 所有都
:::

### 代入法
例题 9（2022 四川省考）
甲、乙、丙、丁 4 位同学参加学校运动会。已知他们 4 人每人都至少获得 1 个奖项，4 人获奖总数为
10。关于具体获奖情况，4 人还有如下说法：  
甲：乙和丙的获奖总数为 5；  
乙：丙和丁的获奖总数为 5；  
丙：丁和甲的获奖总数为 5；  
丁：甲和乙的获奖总数为 4。  
后来得知，获得 2 个奖项的人说了假话，而其他人均说了真话。
根据以上信息，甲、乙、丙、丁 4 人具体的获奖数分别应是：
A．2、3、2、3  
B．2、4、1、3  
C．2、2、2、4  
D．2、2、3、3  
::: details
C
:::

例题 10（2019 青海省考）
学校要举行文艺汇演，某系准备在唱歌、跳舞、相声、小品中确定一个或几个节目去参加。系领导通
过筛选，最终形成以下三种意见。
（1）对于唱歌和跳舞，至多选择一个；  
（2）对于唱歌和小品，至少选择一个；  
（3）如果选择相声或者小品，就不能选择跳舞。  
最终参加文艺汇演的节目只满足上述一种意见。
根据以上陈述，以下哪项是正确的：
A．选择跳舞、相声、小品  
B．选择跳舞，但不选择相声和小品  
C．选择唱歌、跳舞、小品  
D．选择相声、但不选择跳舞和小品  
::: details
C
!!!
选择唱歌、跳舞、小品  
如果选择相声或者小品，就不能选择跳舞。
:::

### 命题的真假判断
::: danger
常用知识点：对于 A→B，
①只有 A 且非 B 时命题为假，  
②A 为假（前件为假）命题为真，  
③B 为真（后件为真）命题为真。  
:::

例题 11（2019 天津事业单位）
某机关年终考核时，群众对周、吴、郑、王四位处长的考核结果有多种说法，其中，只有一种说法是
准确的。
①如果周处长考核优秀，那么吴处长也考核优秀；  
②考核优秀者是郑处长；  
③考核优秀者是周处长，但吴处长考核不是优秀；  
④考核优秀者是周处长或王处长。  
以下判断为真的是：
A．①  
B．②  
C．③  
D．④  
::: details
C
:::

例题 12（2020 人行）
某研究院近日对未来科研方向进行研讨。姜教授提出：既要进行机器人研发,也要进行无人机研发；
陈研究员认为：只有进行量子通信研究，才能进行无人机研发；孟博士指出：如果进行机器人研发和无人
机研发，那么也要进行量子通信研究。最后经过磋商，只有其中一位的观点被采纳。
根据这段文字可以推出，可能的磋商结果是：
A．进行机器人研发和量子通信研究，但是不进行无人机研发  
B．进行无人机研发和机器人研发，但是不进行量子通信研究  
C．进行量子通信研究和无人机研发，但是不进行机器人研发  
D．进行量子通信研究，但是不进行机器人研发和无人机研发  
::: details
B
:::

例题 13（2021 黑龙江）
（1）既去南京，又去深圳。  
（2）只有去广州，才去深圳。  
（3）如果南京和深圳都去，那么去广州。  
如果只采纳一个人的建议，可以推出的是：
A．去南京和广州，不去深圳  
B．去广州和深圳，不去南京  
C．去广州，但不去南京和深圳  
D．去南京和深圳，但不去广州  
::: details
D
:::

例题 14（2022 福建事业单位）
4 张卡片，卡片的一面是大写的英文字母，另一面是阿拉伯数字。4 张卡片向上一面分别是 A、B、5、
8。主持人断定，如果一面是 A，则另一面是 5。
如果试图推翻主持人的断定，需要翻转下列哪两张卡片：
A．卡片 A 和 5  
B．卡片 A 和 8  
C．卡片 B 和 5  
D．卡片 B 和 8  
::: details
B
:::

### 两真两假模型
::: danger
First 找矛盾
Second 做假设
:::
例题 15（2019 河北事业单位）
甲和乙今年都报考了研究生，关于他们的考试有如下四个断言：
①他们俩人至少有一个考上  
②甲并不必然考上  
③乙确实考上了  
④并非是甲可能没考上  
最后录取结果表明：这四个断言中有两个是真的，两个是假的。
则下面哪一个结果可以从上述条件推出：
A．甲考上了，乙没考上  
B．甲和乙都考上了  
C．甲和乙都没考上  
D．乙考上了，甲没考上  
::: details
A
:::

例题 16（2024 四川省考）
某旅游团去瓷都景德镇旅游，游客们游玩之后，纷纷购买纪念品。关于游客们是否购买了瓷器，有以
下一些说法：
①游客们都买了瓷器  
②该团的王女士买了白瓷  
③有的游客没买瓷器  
④如果该团的郑先生没买青瓷，那么该团的王女士就买了白瓷  
如果上述说法两真两假，那么以下哪项一定为真：
A．该团的王女士没买瓷器  
B．该团的郑先生买了青瓷  
C．该团的王女士买了白瓷  
D．该团至少一人没买青瓷  
::: details
B
:::

例题 17（2022 内蒙古）
欧洲杯比赛期间，小赵、小钱、小孙、小李预测甲、乙两支队伍能否进入决赛。他们的对话如下：
小赵：如果甲进入决赛，则乙也能进入决赛。  
小钱：我看甲进入决赛没有问题。  
小孙：在我看来，甲能够进入决赛，但乙进不了。  
小李：我的看法是，如果甲不能进入决赛，则乙进决赛。  
结果出来后，他们四人的预测有两个真、两个假，关于甲和乙是否进入决赛，以下推论正确的是：
A．甲和乙都进入决赛  
B．甲和乙都没有进入决赛  
C．甲进入决赛，乙没有进入决赛  
D．甲没有进入决赛，乙进入决赛  
::: details
D
:::


## 日常分析推理
::: danger
日常分析：给出日常生活中蕴含逻辑关系的若干条件，需要考生抽丝剥茧找到其内在联系并适当推理，
此类问题没有固定的解题方法，真正考察了考生的逻辑思维。
常用方法：代入法、画表法、画图法、赋值法等。
解题入手点：一般可以从确定信息、最大信息入手。
:::

### 画表法
例题 18（2020 事业单位联考）
某学院邀请 7 位教师甲、乙、丙、丁、戊、己、庚参加硕士论文答辩工作，7 位教授将被分成两组，
第一组 3 人，第二组 4 人，且分组必须符合以下要求：
（1）甲和丙不能在同一个小组  
（2）如果乙在第一组，那么丁必须在第一组  
（3）如果戊在第一组，那么丙必须在第二组  
（4）己必须在第二组  
如果乙在第一组，那么以下哪项一定是真的？
A．丙在第一组  
B．丙在第二组  
C．庚在第一组  
D．庚在第二组  
::: details
D
3 乙 丁 甲/丙
4 己 丙/甲
某组填满，那么只能在另外一组
:::

例题 19（2022 云南省考）
小孔、小吴、小邓、小丁、小洪 5 人是某街道志愿者，某日他们被安排到南山、东江和北苑 3 个小区
进行社区服务。每个小区安排 1 至 2 人，每人只在一个小区服务。已知：
①安排在南山小区的志愿者最少  
②若小邓、小丁中至少有 1 人安排在南山小区，则小吴安排在北苑小区  
③若小孔、小邓、小丁中至少有 1 人安排在东江小区，则在北苑小区服务的只有小洪  
由此可以推出：
A．小吴安排在南山小区  
B．小丁、小洪安排在东江小区  
C．小吴、小邓安排在北苑小区  
D．小邓、小丁安排在北苑小区  
::: details
D
每个小区安排 1 至 2 人
南山 1 孔
东江 2 吴 洪
北苑 2 邓 丁
:::

例题 20（2020 事业单位联考）
甲乙丙丁四支球队打单循环赛，规则是胜、平、负各积 2 分、1 分、0 分，甲赢了乙，乙赢了丙，丙
赢了丁，丁赢了甲；甲至少平了一场，乙只赢了一场；甲和丁积分相同。
由此可以推出：
A．丙队积分高于其他队  
B．乙队积分低于丁队  
C．甲队积分高于丙队  
D．四队积分均相同  
::: details
D
单循环赛
    甲 乙 丙 丁
甲   
乙
丙
丁
:::

### 画图法
例题 21（2021 广东选调）
广交会举办期间，某企业将 A～H 这 8 种展品沿直线摆放在所在展区的 1～8 号展位，其中，A 和 B 分
别摆放在展位的两端；C 摆放在 D 旁边，C 与 E 之间隔着 1 种展品，C 与 H 相邻，D 在 G 的旁边，F 在 E 的
旁边，并且与 B 的距离比与 A 的距离更近，则 6 号或 7 号展位不可能摆放：
A．展品 D  
B．展品 E  
C．展品 F  
D．展品 H  
::: details
D
B FEHCDG A
DC
:::

例题 22（2023 事业单位联考）
甲、乙、丙、丁、戊 5 人围坐在一张圆桌前。已知:
(1)甲左边相邻的人不是乙或丁；  
(2)乙左边相邻的人不是丙或丁；  
(3)丙左边相邻的人不是乙或戊；  
(4)丁左边相邻的人不是丙或戊；  
(5)戊左边相邻的人不是甲或丁。  
根据以上信息，可以得出以下哪项：
A．丁左边相邻的是乙  
B．甲左边相邻的是丙  
C．乙左边相邻的是戊  
D．戊左边相邻的是乙  
::: details
D
最大信息切入
丁在丙的左边
乙 戊 甲  丁 丙

戊 甲 乙 丁 丙
:::

### 赋值法
例题 23（2017 国考副省）
在某公司中，李明帮助了王刚，而王刚帮助了赵贤。李明纳税比赵贤多。
由此可以推出：
A．王刚纳税比赵贤多  
B．李明纳税和王刚一样多  
C．有人帮助了一个纳税比他多的人  
D．有人帮助了一个纳税比他少的人  
::: details
D
:::

例题 24（2015 全国事业单位）
小明、小亮、小川、小海在网球场进行了几场球赛的较量。比赛结果是：
①小明、小亮对阵小川、小海时，双方势均力敌，不相上下；  
②当小明与小川对调后，小明、小海一方轻而易举地获胜；  
③当小海腿受伤退出比赛，小亮一个人同小明、小川两人同时较量，结果却取胜了。  
假设四人相互配合都很默契，同时排除其他因素对双打比赛的影响，据此推断四人网球技能由强到弱
的顺序是：
A．小亮、小明、小川、小海  
B．小海、小明、小亮、小川  
C．小明、小川、小亮、小海  
D．小海、小亮、小明、小川  
::: details
D
明 + 亮 = 川 + 海
明 > 川
亮 > 明 + 川
:::

### 特殊思维
#### 等价思维
例题 25（2022 四川省考）
在年终考评中，黄某带领的团队 7 人中有 4 人被评为优秀。已知：
(1)黄、丁、陈 3 人中有 2 人是优秀；  
(2)李、杨、肖、贾 4 人中有 2 人是优秀；  
(3)如果杨、贾两人中有人被评为优秀的，则陈也是优秀。  
根据以上陈述，可以得出以下哪项：
A．陈、肖中至少有 1 人被评为优秀  
B．黄、李中至少有 1 人被评为优秀  
C．丁、肖中至少有 1 人被评为优秀  
D．丁、李中至少有 1 人被评为优秀  
::: details
A
:::

例题 26（2023 江苏事业单位）
某县有县领导每周一到周五值班接待群众来访制度，五个工作日上午、下午均有一人值班，且上午、
下午值班的人各不相同。每位县领导的接待日不连续，书记和副书记不能同一天值班。下周刘书记、张县
长、李副书记及江副县长王副县长等 5 位领导值班，已知排定
（1）下周一下午张县长  
（2）下周三上午江副县长  
（3）下周五下午王副县长  
根据以上条件，关于下周值班人员，下列哪项正确：
A．刘书记周一值班  
B．张县长周四值班  
C．李副书记周五值班  
D．王副县长周三值班  
::: details
B
:::

#### 极限思维
例题 27（2021 事业单位联考）
某单位举行职工象棋比赛，李、王、吴、许、马、朱、田 7 人进入了决赛，对于最终结果，甲、乙、
丙、丁 4 人预测如下：
|  | 第一名 | 第二名 | 第三名 | 第四名 | 第五名 | 第六名 | 第七名 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 甲 | 马 | 田 | 李 | 王 | 朱 | 吴 | 许 |
| 乙 | 李 | 王 | 吴 | 许 | 朱 | 马 | 田 |
| 丙 | 马 | 王 | 许 | 朱 | 李 | 吴 | 田 |
| 丁 | 马 | 李 | 田 | 许 | 朱 | 吴 | 王 |
比赛结束后，发现他们四人预测的名次正确率都超过了一半。
根据以上信息，可以推出获得第三名的是：  
A．李  
B．吴  
C．许  
D．田  
::: details
D
明 + 亮 = 川 + 海
明 > 川
亮 > 明 + 川
:::

### 特殊模型
#### 不同角度分类模型
例题 28（2022 事业单位联考）
在研究生小刘的书架上放着 15 本图书，除从图书馆借阅的 9 本之外，其他均系自购。其中包括中文
图书 8 本，英文原版书 7 本。
若其中从图书馆借阅的中文图书至多 7 本，则可以得出以下哪项：
A．自购的中文图书至少 2 本
B．自购的英文原版书至少 1 本
C．自购的中文图书多于从图书馆借阅的英文原版书
D．自购的英文原版书少于从图书馆借阅的中文图书
::: details
A
:::

例题 29（2023 浙江省考）
某地区中小学教师中，毕业于师范类院校的女教师多于毕业于非师范类院校的男教师，_____________ 所以，该地区中小学女教师比男教师多。
要使上述推理成立，最适合填入画横线位置的是：
A．毕业于师范类院校的教师少于毕业于非师范类院校的教师
B．毕业于师范类院校的教师多于毕业于非师范类院校的教师
C．毕业于师范类院校的女教师比毕业于非师范类院校的男教师多
D．毕业于非师范类院校的女教师比毕业于非师范类院校的男教师多
::: details
A
:::

#### 包含关系模型
例题 30（2019 江西法检）
某个饭店里，一桌人边用餐边谈生意。其中，1 人是哈尔滨人，2 人是北方人，1 人是广东人，2 个人
只做电子设备生意，3 个人只做服装生意。
假设以上的介绍涉及这餐桌上所有人，那么，这一餐桌上最少可能是几个人，最多可能是几个人：
A．最少可能是 3 个人，最多可能是 8 个人
B．最少可能是 5 个人，最多可能是 8 个人
C．最少可能是 5 个人，最多可能是 9 个人
D．最少可能是 3 个人，最多可能是 9 个人
::: details
A
:::

#### 多重身份模型

例题 31（2022 江苏 A 类）
甲、乙、丙、丁 4 人为室友，来自江苏、浙江、湖南、湖北，毕业时都考上了研究生，录取她们的有
师范大学、医科大学、财经大学、农业大学，已知：甲考上的不是农业大学，考上农业大学的是江苏人，
丙考上了师范大学，丁是湖北人。
根据上述信息，可以推出以下哪项：
A．丙是湖南人
B．甲是浙江人
C．丁考上了财经大学
D．乙考上了农业大学
::: details
A
:::

例题 32（2022 江苏 A 类）
如果考上医科大学的是湖南人，那么以下哪项为假：
A．甲考上了医科大学
B．丁考上了财经大学
C．丙不是浙江人
D．丙不是湖南人
::: details
A
:::

#### 数独模型
例题 33（2018 江苏省考）
以下是一个 4×4 的图形，共有 16 个小方格，每个小方格中均可填入一个词。要求图形的每行、每列
均填入“爱国”“敬业”“诚信”“友善”4 个词，不能重复，也不能遗漏。
根据以上信息，依次填入图形中①②③④处的 4 个词应是：

| ① | ② | ③ | ④ |
| --- | --- | --- | --- |
| 敬业 |  | 友善 |  |
| 爱国 | 敬业 |  |  |
|  |  |  | 诚信 |

A．爱国、敬业、诚信、友善
B．诚信、爱国、敬业、友善
C．诚信、友善、爱国、敬业
D．友善、爱国、敬业、诚信
::: details
A
:::

#### 冠军模型
例题 34（2023 广东省考）
甲、乙、丙 3 人同时申请某个课题项目。评审专家组进行评审后，最终通过了其中 1 人的申请。专家
们最初的预测如下：
①专家一：甲的申请没有通过。
②专家二：乙的申请通过了。
③专家三：丙的申请没有通过。
如果只有 1 名专家预测正确，则下列推论必然错误的是：
A．专家一预测正确
B．专家三预测正确
C．甲的申请通过了
D．乙的申请通过了
::: details
A
:::

例题 35（2019 上海市考）
在国家社科基金重大项目招标中，甲、乙、丙、丁、戊、已等六所高校参与了投标。根据相关规则，
最终只能有一所高校中标。关于究竟哪所高校是中标者，公布结果前参与投票的三位评审专家谈了各自的
看法：
（1）中标的高校不是甲就是乙；
（2）中标的高校不是丙；
（3）戊和己两所高校均未中标。
对照后来公布的中标结果，发现上述三位专家中只有一人的看法是正确的。
根据以上信息，可以确定下列哪项中的三所高校均未中标：
A．甲、戊、己
B．丙、戊、己
C．甲、乙、丁
D．甲、丙、丁
::: details
A
:::




行测
常识 李朴
言语 花生十三、阿里木江
判断 花生十三、郭佳、龙飞
数量 花生十三
资料 花生十三
申论 黄东、小马哥
