---
outline: deep
---

## 逻辑论证之支持、前提、解释

常见问法：
支持论证类“以下哪项如果为真，最能加强上述论证”、“以下哪项如果为真，最能支持上述发现”
前提假设类“如果上述结论为真，需要补充的前提是”、“上述推测还需要隐含哪一项假设”
解释说明类“以下最能解释这一现象的是”、“以下哪项为真，最能解释这一情况”

支持类常见支持方式：解释说明、断点搭桥、增加正向论据、必要条件、举例支持等。
前提假设类常见选项形式：断点搭桥（同支持类）、补充漏洞（类似增加正向论据）、必要条件（同
支持类）。
解释说明类：此类问题题干中存在一个“让人费解”的现象，此现象看似“不寻常”实则“正常”，
需要我们为其找到一个合理的理由，这个理由不能像借口，越能让人接受越好；此类问题的正确选项往往
是出题人故意未提及且大家也容易忽略的合理事实，只要加上此事实，就可让人疑惑顿消。
支持和前提关系：前提假设可看作“特殊支持类”，解法相对固定，重点考虑上述三类选项，但逻辑
本质也是支持，属于补充论证过程缺少内容的支持。
支持和解释关系：解释也可看作“特殊支持类”，通过解释说明支持题干现象的合理性，类似支持类
的解释说明支持。



## 支持

### 解释说明

:::tip
解释了为什么得到此结论，读懂了该选项应有豁然开朗之感。
此类问题相对简单。
:::

例题（2022 新疆）
近日，有研究统计全球疟原虫感染率与癌症死亡率的关系，发现剔除经济、环境、医疗水平等干扰因
素后，二者之间仍然存在显著的负相关性。在后续的实验中，实验者让小鼠患上刘易斯肺癌，接着对实验
组小鼠注射疟原虫，结果显示，感染疟原虫的小鼠生存时间大大增加。于是研究者宣称“疟原虫感染可以
治疗癌症”。
以下哪项如果为真，最能支持上述结论：  
A．疟原虫感染率越高的地区，癌症死亡率越高  
B．实验时间普遍较短，长期的安全性与有效性未知  
C．小鼠感染疟原虫后的症状与人类不同，动物实验有效不等于人体治疗有效  
D．疟原虫入侵人体之后，可以激活 NK 细胞，NK 细胞可以同时杀死疟原虫和癌细胞  

例题（2016 联考）
酒精本身没有明显的致癌能力。但是许多流行病学调查发现，喝酒与多种癌症的发生风险正相关--也
就是说，喝酒的人群中，多种癌症的发病率升高了。
以下哪项如果为真，最能支持上述发现：  
A．酒精在体内的代谢产物乙醛可以稳定地附着在 DNA 分子上，导致癌变或者突变  
B．东欧地区的人广泛食用甜烈性酒，该地区的食管癌发病率很高  
C．烟草中含有多种致癌成分，其在人体内代谢物与酒精在人体内代谢物相似  
D．有科学家估计，如果美国人都戒掉烟酒，那么 80%的消化道癌可以避免  

例题（2022 浙江省考）
有些人的心情比较容易受到外界影响，比如飞行员担心遇到雷暴，虽然没有什么奇招，但有些食物的
确能让大脑更好地运作，可可就是其中之一。这是因为可可含有大量的茶碱和咖啡因，它们可以有效的减
轻压力和缓解疼痛。
以下哪项如果为真，最能支持上述观点：  
A．虽然可可富含咖啡因，但咖啡因只有在特定条件下才能发挥其减压作用  
B．据研究显示，可可中含有的茶碱和咖啡因可以刺激大脑分泌内啡酞，而内啡酞对减轻压力和缓解
疼痛非常有效  
C．每天摄入主要原料为可可的黑巧克力对情绪会有一定影响  
D．每天至少 30 分钟的运动，有助于大脑产生缓解压力和焦虑所需的激素  


### 断点搭桥

:::tip
若题干的结论中存在论据没有的“新内容”，此新内容一定在选项中要有所体现，并能够和论据中的
关键信息进行搭桥。
:::

例题（2020 江苏）
为了研究早餐前锻炼和早餐后锻炼对健康的影响，研究人员进行了连续 8 周的实验，其中，实验组在
早餐前锻炼，对照组在早餐后锻炼。结果发现，实验组锻炼过程中平均燃烧的脂肪量是对照组的 2 倍。体
检结果进一步显示，实验组胰岛素反应能力得到了改善，而对照组没有。研究人员由此认为，相较于早餐
后锻炼，早餐前锻炼更能降低罹患心血管疾病的风险。
以下哪项如果为真，最能支持上述研究人员的观点：  
A．胰岛素反应能力强能有效稳定人体的血糖含量  
B．脂肪量过高是罹患心血管疾病的主要原因  
C．饱食状态下锻炼常常会引起胃穿孔等意外  
D．实验对象都是已经患有心血管疾病的个体  


例题（2022 辽宁事业单位）
研究人员招募了 33 名年龄在 50-65 岁之间的糖尿病前期患者。这些患者超重，并且随着年龄增长，
记忆力下降。在 12 周的时间里，除了每天早餐或晚餐食用一包可与水混合的补充粉剂之外，参与者被要
求禁食任何种类的浆果类水果。其中一半的参与者接受了相当于半杯完整蓝莓的粉末，而另一半则接受了
安慰剂。研究人员测试了参与者某些认知能力的下降水平，如工作记忆、心理灵活性和自我控制等执行功
能后发现，蓝莓治疗组的患者此方面表现有明显改善。因此研究人员认为，在某些中年人群的日常饮食中
添加蓝莓或会降低患老年痴呆症的几率。
下列选项如果为真，最能加强上述结论的是：  
A．蓝莓含有高水平的抗氧化剂花青素，有助于增强细胞内的能量产生  
B．增强记忆力可以促进大脑细胞发育，有效降低老年痴呆的发生几率  
C．蓝莓因其丰富的营养价值被联合国粮农组织列为人类五大健康食品之一  
D．本次研究还发现蓝莓治疗组的患者空腹胰岛素水平相对安慰剂治疗组较低  


### 增加正向论据

:::tip
若题干的论证存在漏洞，可通过增加正向论据补充漏洞来进行支持；若题干的论证过程较完整，也可
通过增加数据、事实等正向论据进行支持。
:::

**例题（2023 合肥紧缺公务员）**
某互联网企业运营部员工去年的平均收入比设计部员工的高 60%，因此可以断定:该企业运营部员工去
年的收入普遍高于设计部员工。
下列哪项为真，最能加强上述结论:  
A．该互联网企业运营部员工的人数约为设计部员工人数的两倍  
B．运营部员工去年的最高、最低收入之差与设计部基本一致    
C．运营部员工去年的人均加班时长约比设计部多 60%  
D．除工资性收入有差距外，该企业给予两部门员工的其他福利完全一样  

例题（2023 四川省考）
当前，智能客服广泛应用于各类场景，给人们带来了诸多便利的同时，也常出现读不懂关键词、回答
呆板、答非所问等不够智能的现象，成为很多人消费维权要闯的“第一道关”。其痛点多影响消费体验，
也在一定程度上成为阻碍消费需求释放的“拦路虎”。因此，人工客服不能缺位。
以下哪项如果为真，最能支持上述结论：  
A．智能客服的痛点问题除技术因素外，还在于一些企业过于重视智能化、低成本，忽视了便利化和
消费者满意度  
B．智能客服的发展受限于底层技术，智能客服的“语义解析”工作属于自然语言处理，是目前人工
智能领域最具挑战性的问题  
C．一项调查显示，有 52.9%的消费者遇到过客服沟通障碍问题，其中 71.2%是由于智能客服不够智能、
“答非所问”引起的  
D．智能客服与人工客服并非互相取代的关系，智能客服需要通过学习人工客服逐步完善，人机协同
也能更好地回应消费者诉求  

例题（2022 四川省考）
书报亭曾经是所有城市的标配，承载着几代人的共同记忆，但当下已经快要成为一个历史名词了。近
日，《中国青年报》在显著版面刊登了上海中学生的一封信，希望《中国青年报》替青少年呼吁恢复书报
亭。一个初中生的来信受到媒体的关注有些让人意外，刊登出来在瞬间点燃了网民的热情也实属罕见。由
此可见，恢复书报亭十分必要。
以下哪项如果为真，最能支持上述结论：  
A．城市书报亭的退出是时代变迁、城市规划、网络媒体发展的必然结果  
B．书报亭具有很强的社区服务功能，是社区居民获取信息和知识的重要渠道  
C．青少年正处于大量吸收知识、进行探索和思考的阶段，报纸杂志是文化必需品  
D．纸质的报纸杂志有着无法替代的优势，它有助于培养青少年的阅读兴趣和能力

例题（2018 辽宁）
某专家指出因驾驶人视线偏离或分心产生的注意力不集中等分心驾驶行为是引发我国交通事故的常
见且重要的原因。
以下哪项如果为真，最能支持上述专家的观点：  
A．开车时接电话，会使其反应时间延迟 3 倍  
B．研究显示，欧盟国家 67%的车祸是由分心驾驶导致的  
C．开车时交谈发生车祸的概率是正常驾驶的 19 倍  
D．有统计显示，在我国交通事故的致因中酒驾占 1/3，分心驾驶占 1/2

例题（2019 河南选调）
鲨鱼一般都是肉食性的，但一些科学家称，他们在某海域发现了一种以植物作为食物重要组成部分的
窄头双髻鲨鱼。
以下各项如果为真，最能支持这一发现的是：  
A．研究人员分析其胃内食物发现，一些窄头双髻鲨鱼的食物组成中有一半是植物  
B．以海草占比 90%的特制饲料人工喂养的窄头双髻鲨鱼，在为期 3 周的实验时间内体重均有增长  
C．窄头双髻鲨鱼的血液中含有大量非自身合成的某种营养物质，在自然界中，仅海草含有少量的该
物质  
D．研究发现窄头双髻鲨鱼的肠道里存在一种能对植物进行高效分解的酶，这种酶在其他鲨鱼肠道里
并不存在

例题（2020 云南）
一项最新研究发现，世界上的绿海龟越来越“雌性化”。专家估计，到 2100 年，约有 93%的新生绿海
龟为雌性。研究表明，决定绿海龟性别的主要因素是海龟孵化时周围沙子的温度。如果沙子的温度在 28
到 30 度之间，孵化出来的绿海龟雌雄比例差不多；如果温度高出这个范围，那孵化出来的绿海龟大多数
是雌性，相反，则大多数为雄性。
以下哪项如果为真，最能支持上述论断：  
A．绿海龟终将无法正常繁殖最后在地球上灭绝  
B．绿海龟是一种由孵化时温度决定性别的动物  
C．温室效应将导致全球气候变暖问题日趋严重  
D．温度的持续升高使绿海龟孵化的死亡率增加


### 必要条件

:::tip
此类选项一般没有极大的力度让结论肯定正确，但却是结论成立的必要前提，属于“没他不行”选项，
缺了这类选项，整个推理过程必然失败。
可采用反向代入的办法验证选项，若实际情况与选项相反，则必然得不出题干的结论，那么此选项就
是结论成立的必要条件。
:::

例题（2021 联考）
长期生活不规律会导致免疫细胞和胆固醇积聚在血管壁上，变成粥样斑块。这些斑块破碎时会形成血
栓，血栓有可能脱落，沿血管流动。由于牙周病菌是一种厌氧菌，而血管中有大量氧气，因此牙周病菌单
独进入血管并不能存活。但是，因为免疫细胞能够有效隔绝血管中的氧气，所以人们认为牙周病菌能把免
疫细胞当作交通工具，借此移动至身体各处。
以下哪项如果为真，最能加强上述论证：  
A．生活不规律会使体内产生大量胆固醇和厌氧菌  
B．血栓脱落会导致血管不通顺，阻碍牙周病菌移动  
C．免疫细胞的整体内环境不会造成牙周病菌失活  
D．牙周病菌对身体血管健康的影响是公认的

例题（2021 江苏）
最近，一些海洋考古人员在地中海卡梅尔海岸附近的海底发现了一堵约 100 米长的巨型石墙。尽管石
墙上没有留下任何文字符号，历史上也没有留下关于这堵石墙的任何记录，考古人员仍然通过对散落在石
墙附近的木桩、石碗和兽骨等物品的测定，认为石墙是 7000 年前人类创造的遗迹。它的用途究竟是什么?
由于当时敌人很难来自海上，研究人员推断，当时这里的人们筑起石墙，主要是为了避免海水上涨后淹没
村庄。
以下哪项如果为真，最能支持上述研究人员的推断：  
A．7000 年前，地球正处于冰河期结束前期，地中海海平面每年抬升 4 至 7 毫米  
B．石墙之后发现有人类定居点的遗迹，现在它们都被海水淹没在三四米深的海底  
C．考古发现的石墙虽然只有 100 米长，但算上损毁部分，其长度足够包围定居点  
D．今天的人类同样面临海平面上升的风险，有的国家也采取筑墙防御的应对策略

### 举例支持
:::tip

:::

例题（2020 联考）
地球表面的大部分都被海洋覆盖，生命也诞生于海洋之中。然而，据估计，地球有 80%的物种生活在
陆地上，而海洋中仅为 15%，剩下的 5%生活在淡水中。研究者认为，陆地栖息地的物理布局相对海洋可能
更加支离破碎，是导致陆地物种更加多样化的主要原因之一。
以下哪项如果为真，最能加强上述研究者的观点：  
A．地球表面可分成热带、南温带、北温带、南寒带、北寒带五个温度带，各温度带物种差异性大，
种类丰富  
B．深海相对于有阳光照射的浅海岸地区而言，基本上像个冰箱，而且门已经关上很久，物种远不如
浅海丰富  
C．根据某群岛记录显示，随着时间推移，自然选择甚至可以把两个岛屿上相同物种的不同族群变成
截然不同的物种  
D．森林覆盖许多陆地，而树叶和枝干形成新的生态环境，海洋中的珊瑚也起同样作用，但覆盖海底
的面积没那么大

例题（2018 广西）
数十年来，在恐龙研究中存在这样一个观点：某些恐龙可以根据其骨骼差异来分辨性别。比如，雄性
安氏原角龙与雌性的区别在于，雄性具有更宽的头盾，鼻子上的突起也更大。
以下哪项如果为真，最能支持上述观点：  
A．研究者重新分析恐龙化石原始数据，利用混合模型等统计方法进行检验，结果发现恐龙并不存在
两性骨骼差异  
B．鸟类和鳄鱼是最接近恐龙的现存动物，雄性鳄鱼比雌性大得多，而鸟类的两性骨骼差异更加明显，
如雄孔雀长着巨大的艳丽尾羽，而雌孔雀则朴实无华  
C．目前，有关恐龙的数据样本十分零散，某些恐龙物种的化石也没有获得足够的数量  
D．髓质骨富含钙质，能为蛋壳的生成贮存原料，仅存在于产卵雌性恐龙的长骨中


### 变化/比较的支持
:::tip
用“变化”支持“变化”，比较尽量说“两边”。
:::

例题（2023 国考）
人们感受气味通过嗅觉受体实现。研究发现：随着人类的演化，编码人类嗅觉受体的基因不断突变，
许多在过去能强烈感觉气味的嗅觉受体已经突变为对气味不敏感的受体。与此同时，人类嗅觉受体的总体
数目也随时间推移逐渐变少。由此可以认为，人类的嗅觉经历着不断削弱，逐渐退化的过程。
以下哪项如果为真，最能支持上述结论：  
A．随着人类进化，嗅觉中枢在大脑皮层中所占面积逐渐减少  
B．相对于视觉而言，嗅觉在人类感觉系统中的重要性较低  
C．人类大约 1000 个嗅觉受体相关基因，其中只有 390 个可以编码嗅觉受体  
D．不同人群之间嗅觉存在很大差异，老年人的嗅觉敏感性明显低于年轻人

例题（2021 联考）
最近有研究团队以问卷调查的方式，调查了 519 名从未吸过传统香烟、年龄在 18 岁至 25 岁间的年轻
人，调查内容包括这些年轻人吸电子烟的情况和吸传统香烟的意向等。研究报告称，在从未吸过传统香烟
的年轻人中，那些正在吸电子烟的人更可能尝试传统香烟，有关电子烟的监管政策要注意保护年轻人。
以下各项如果为真，最能支持上述结论的是：  
A．受访者中有 20%的人尝试过电子烟或未来很可能会尝试电子烟  
B．即使只尝了两三口电子烟，也有可能提高吸传统香烟的可能性  
C．受访者中正在吸电子烟的有 60%表示未来一定会尝试传统香烟  
D．电子烟对健康的危害比传统香烟小，但仍然含有很多有害物质

例题（2023 浙江省考）
研究人员开发了一种可以从指尖上的汗水中获取能量的新设备。在 10 小时的睡眠期间内，无需任何
机械能量输入的情况下，该设备每平方厘米可产生 300 毫焦耳的能量；只需按一下手指，就能额外产生 30
毫焦耳的能量。这意味着可自我维持的可穿戴电子产品向更实用、更方便、更大众化的方向迈出了重要一
步。
以下哪项如果为真，最能支持上述论述：  
A．新设备产生的电能可被储存在小电容器中，并在需要时释放到其他设备  
B．此前基于汗水收集能量的设备需要佩戴者大量运动出足够的汗来激活发电  
C．手指是身体 24 小时的“汗水工厂”，产生的汗量是其他部位的 100 到 1000 倍  
D．一名受试者在 10 小时睡眠中收集了近 400 毫焦耳的能量，这足以为一块电子表提供 24 小时电力

例题（2023 吉林省考）
S 国的通胀率近年来持续走高，今年 1 月，该国的通胀率达到 30 年以来的新高，有研究人员表示，高
企的通胀率会影响人们的心理健康，研究发现，高企的通胀率加深了 S 国经济不平等程度。尽管经济不平
等是 S 国一直以来存在的问题，但其程度将随着通胀率的走高而持续加深，而经济不平等程度的加深会导
致患有抑郁症、焦虑症等心理疾病的人数增加。
以下哪项如果为真，最能支持上述论证：  
A．对于 S 国深陷债务危机的人来说，虽然高通胀率意味着他们的债务缩水了，但他们的收入并没有
增加，他们的财务状况可能变得更差  
B．对于 S 国低收入家庭来说，高企的通胀率致使商品价格上涨，而商品价格上涨是导致生活得不到
保障的一个因素  
C．在 S 国高通胀率之下，低收入者难以负担生活必需品，高收入者由于有更多的财务储备，能缓冲
不断上涨的生活成本  
D．高企的通胀率使得 S 国货币贬值，人们的实际收入水平降低，这也就意味同等数量货币的购买水
平下降

## 前提
### 断点搭桥
例题（2023 上海市考）
约 2.3 万至 2.1 万年前，一位年轻人在一处远古湖泊旁潮湿的沙滩上走过，这里如今是美国新墨西哥
州白沙国家公园，多年前那位年轻人留下的足迹已变成了化石。大约在这些足迹形成的同一时期，人类从
亚洲走到美洲的路线被巨大的冰盖所阻挡。关于人类何时首次踏足美洲，科学家一直争论不休。许多专家
认为，人类直到 1.3 万年前才首次出现在美洲。而此次在白沙国家公园发现的足迹有力地证明，人类早在
2.1 万年前便已开始在北美生活了。
下列哪项最可能是以上论述的前提假设：  
A．美洲最初没有人类。  
B．美洲最早的人类是从别处迁移过去的，早期陆地旅行是可行的。  
C．一位年轻人的足迹化石就足以证明人类其时已踏足美洲。  
D．在从亚洲走到美洲的路线被巨大的冰盖所阻挡之前，人类就已经到达美洲。

例题（2022 天津市考）
英国第一次大规模人口迁移发生在 6000 年前。这些人的祖先大多来自一个被称为早期欧洲农民的群
体。第二次迁徙发生在青铜时代早期，迁徙群体的祖先最终产生了英格兰和威尔士至少 90%的基因组成。
为了确定第三次人口迁移，研究团队对考古遗骸的近 800 个基因组进行了测序，发现从青铜时代早期到晚
期英格兰和威尔士早期欧洲农民的血统平均比例从 30%左右增加到 36%左右。而在铁器时代，这一比例稳
定在人口的近一半。研究人员据此表示，他们发现了法国人大规模移民至英国的证据。
要得到上述研究推论，还需基于以下哪一前提：  
A．迁徙的法国人中拥有一定比例的早期欧洲农民血统  
B．青铜时代的中后期是英国与包括法国在内的西欧联系紧密的时期  
C．基因测序利用的遗骸是在英国、西欧的考古遗址中发现的  
D．今天生活在英格兰和威尔士的人比青铜时代早期的人拥有更多的早期欧洲农民血统

例题（2022 陕西）
伤害感受神经能够对造血干细胞动员进行调控，增强造血干细胞的黏附或迁移，降钙素基因相关肽
（CGRP）是伤害感受神经元主要分泌的神经递质分子。研究者发现，给予 CGRP 可以显著增强造血干细胞
动员。CGRP 可以直接影响造血干细胞，诱导细胞表面形成 CALCRL 和 RAMP1 蛋白形成的二聚体受体，并促
进造血干细胞进入血管。研究专家认为，吃辣可以促进造血干细胞动员。
如果上述结论为真，需要补充的前提是：  
A．骨髓神经纤维中高达 77%都是伤害感受神经元  
B．辛辣食物导致的“辣味”是一种痛觉，会激活伤害感受神经  
C．辣的食物能够促进消化液的分泌，增加消化酶的活性，加速胃肠道蠕动  
D．造血干细胞会在神经的调控之下，从骨髓释放进入循环，对损失的血细胞进行补充

例题（2022 国考）
不同的读者在阅读时，会对文章进行不同的加工编码，一种是浏览，从文章中收集观点和信息，使知
识作为独立的单元输入大脑，称为线性策略；一种是做笔记，在阅读时会构建一个层次清晰的架构，就像
用信息积木搭建了一个“金字塔”，称为结构策略。做笔记能够对文章的主要内容进行标注，因此与单纯
的浏览相比，做笔记能够取得更优的阅读效果。
要使上述论证成立，还需基于以下哪一前提：  
A．阅读效果的好坏取决于能否在阅读时抓住要点  
B．用浏览的方式进行阅读属于知识加工的线性策略  
C．做笔记涉及到了更加复杂的认知加工过程  
D．与线性策略相比，结构策略能够让学习提升速度

### 补充漏洞
例题（2019 广东）
在发达国家的产业结构中，服务业占了很高的比重。根据他们的经验，提高服务业占比就可以促进就
业。但是，服务业具有较高的进入壁垒，这也是我国服务业发展相对滞后的一个重要原因。因此，我国可
以通过打破服务业的行业壁垒进一步促进就业。
以下最可能是上述论证潜在假设的是：  
A．服务业促进就业的规律适用于我国  
B．我国创造就业的能力弱于发达国家  
C．发达国家的服务业也存在行业壁垒  
D．其他行业对促进就业没有显著作用

例题（2011 联考）
虎山长城遗址除一号台址发现很少的残砖之外，其他地方均没有发现城砖。虎山村及附近村庄也没有
从长城上拆下城砖用于民房建筑的情况。由此可以推测，虎山长城用砖是极少的。
上述推测还需要隐含哪一项假设：  
A．虎山长城遗址附近没有发现古砖窑  
B．当地县志记载虎山长城是夯土筑成  
C．此地山高坡陡，城砖难以运进运出  
D．此地土质极差，不适宜烧制长城用砖

例题（2019 河北）
如果狗患有行为焦虑症，则狗血液里镁离子的含量要高于正常狗。通过口服一种名叫因菲他命的药物，
可以有效清除狗血液里的镁离子。因此，口服因菲他命可以用来治疗狗的行为焦虑症。
上述论证基于以下哪项假设：  
A．正常狗的血液里没有镁离子  
B．口服因菲他命对狗不会产生任何副作用  
C．患行为焦虑症不同阶段的狗需要口服不同剂量的因菲他命  
D．行为焦虑症不会使患病狗的血液里产生比正常狗更多的镁离子

### 必要条件
例题（2020 浙江事业单位）
有学者宣称在青藏高原海拔 4200 米的山坡上发现了 2 万年前的人类手印、足迹，该学者认为这些手
印和足迹来自于一种古人类——丹尼索瓦人。
以下哪项如果为真，最有可能是该学者得出上述结论的依据：  
A．丹尼索瓦人没有灭绝，现今在亚洲和大洋洲中都有少量存在  
B．丹尼索瓦人和现代藏人都具有适应高海拔寒冷、缺氧环境的基因片段  
C．5 万年前华北地区的丹尼索瓦人被智人压制，被迫迁徙到西伯利亚一带  
D．在该山坡附近曾发现过尼安德特人遗址，尼安德特人与丹尼索瓦人同源

例题（2019 江苏）
智能手机流行的时代，我们每天发送信息，也收到信息。人际之间的电子信息交往已成为当今时代一
种独特的交往方式。在面对重要的人或关系时，很多人往往发出信息后就期待被秒回，如果没有被秒回，
他们就产生一种怀疑感或被弃感，从而陷入深深的烦恼和焦虑之中。
以下哪项最可能是他们陷入深深烦恼和焦虑所需的假设：  
A．当前技术已能实现智能手机的即时通信，方便快捷，且基本免费  
B．有些聊天软件能在发送者手机中反馈信息接收者是否阅读了信息  
C．有些人工作很忙，总习惯在忙完一天工作后才统一处理相关信息  
D．有些人一天收到的信息太多，容易遗漏某人期待秒回的重要信息

例题（2018 下四川）
四川为了解对学校食堂的满意度，某大学进行了一项“我最满意的食堂”评比活动。通过让学生对食
堂的饭菜质量、价格、服务态度、卫生状况等 10 项指标进行评分来反映其对食堂的满意度，学生给每个
评分指标赋以 1 到 10 分的某一个分值，然后计算出 10 项评分指标的平均得分，从而得出学生对食堂的满
意度。
实施这一项评比活动需要假设的前提是：  
Ⅰ.对饭菜质量、服务态度等指标的评价可以用数字来表达  
Ⅱ.上述 10 项指标对学生来说同等重要  
Ⅲ.该大学的每个学生都参与了这次评比活动  
A．仅Ⅰ  
B．仅Ⅱ  
C．仅Ⅰ和Ⅱ  
D．Ⅰ、Ⅱ和Ⅲ

## 解释
例题（2021 广东）
某市地铁 3 号线客流量非常大，经常超过运营峰值，为此，相关部门 5 年内设了 4 条与 3 号线重叠或
平行的地铁线路，以为其分流，减轻运营负担。但现在 3 号线的客流量比 5 年前更大了。
以下最能解释这一现象的是：  
A．有部分增设的地铁线路客流量小，未能起到分流作用  
B．由于交通更加便捷，更多人选择到 3 号线沿线定居或从事商业活动  
C．3 号线沿线的一些写字楼改建成了大型商业中心  
D．该市新建了许多与 3 号线交汇的地铁线路，交通网越来越发达

例题（2018 广东省考）
某市举行春季音乐节系列活动，其中一项活动首次邀请了某知名交响乐团前来该市演出，该市交响乐
爱好者对此十分期待。考虑到该乐团的影响力，主办方预计为期两天的交响乐团演出将“一票难求”。但
开始售票后发现，实际情况并非如此。
以下哪项为真，最能解释这一情况：  
A．音乐节的其他活动吸引了许多观众  
B．交响乐未能被该市大部分群众所接受  
C．音乐节活动期间该市一直为阴雨天气  
D．此次交响乐团演出门票价格过高

例题（2021 四川下）
导游：“从朝天宫到金顶有两条道路可以走，一条是明代神道，一条是清代神道。清代神道路程比较
近，台阶坡度也较小，走起来容易；明代神道路程比较远，台阶坡度也比较大。”选择走清代神道的小马
走了一半，发现清代神道的台阶也很多、很陡，他不由得抱怨导游误导了他。
以下哪项如果为真，最能解释上述导游和小马的认识差异：  
A．明代神道的台阶更多、更陡  
B．小马平时缺少锻炼，爬山少  
C．清代神道的台阶主要集中在前半段  
D．导游几乎天天爬山，他说容易，但是对于游客却很难

例题（2020 新疆区考）
我国的交强险于 2006 年 7 月正式实行，于 2007 年 7 月开始普遍推行。作为第一项法定强制险种，交
强险经营的总体要求是不亏不盈。而事实上，自 2007 年开办以来，除了 2008 年实现盈利 7.6 亿元外，其
余年份均为亏损，交强险累计承保利润为-508 亿元，承保利润率为-3.7%，直到 2018 年才扭转了 12 年半
的亏损局面。但在 66 家经营交强险的公司中，40 家盈利，仍有 26 家亏损。对一些保险公司来说，交强险
是一种非但不赚钱，还多年连续亏损，却始终坚持不能放弃的业务。
以下哪项如果为真，最有助于解释这些保险公司的行为：  
A．现在多数公司都已盈利，相信自己的公司未来在这个险种上也会盈利  
B．交强险具有公益性、广泛性、强制性，保险公司必须承保，不能拒保  
C．虽有很多车辆在交强险的赔付中赔付的数额远超过车主缴纳交强险时缴纳的金额，但也有很多车
辆保险未用到赔付  
D．通常车主为避免日后不必要的麻烦，不会将交强险和商业车险分开投保两家公司，而商业险的利
润非常丰厚

例题（2020 广东选调和急需紧缺）
近日，一则关于某品牌婴幼儿爽身粉含有某种有害物质的新闻，在朋友圈流传开来。但据调查，该新
闻似乎对婴幼儿家长的影响很小，因为几乎没有婴幼儿家长表示将不再使用该品牌婴幼儿爽身粉。尽管如
此，在新闻出现两个月后的 10 月份，该品牌婴幼儿爽身粉的销量却显著下降了。
下列各项能够最为合理地解释以上陈述的是：  
A．针对新生儿家长的调查出自某母婴杂志，调查结果可能并不真实  
B．在 10 月份，为了显示维护产品质量的决心，一些大型超市主动下架了该品牌婴幼儿爽身粉  
C．市场监管部门表示，该有害物质低于国家标准，不会对婴幼儿健康产生任何影响  
D．爽身粉主要功能为吸收汗液，滑爽皮肤，因此当气温降低时，其需求量将有所减少

例题（2022 江苏 A 类）
麦子大约在五千年前由西亚传入中国，但由麦子做成的面食直到唐宋时期才成为北方人的主食。在此
之前，北方的主粮是粟，也就是小米。秦汉时期的老百姓很不愿意种麦子，汉朝曾为增加粮食产量两次大
力推广种麦子，但老百姓并没有积极响应。
以下哪项如果为真，最能解释上述历史现象：  
A．外来作物很多，除了麦子，还有番薯、胡麻，不是每种作物一传入就被接受  
B．磨粉技术传播较晚，东汉时只有官宦人家才拥有上下两扇带有磨齿的磨盘  
C．麦粒直接煮成的“麦饭”生硬难咽、口感很差，秦汉时期的绝大多数人都不爱吃  
D．东汉以后磨盘磨粉和“热汤饼”等面食技术逐渐推广开来，麦子才变得“好吃”了