
## 数量论证
数量论证：一种“数学+逻辑”的综合题目，题干中存在的逻辑漏洞和数学知识有关，可针对常见逻
辑漏洞攻击。


### 比例类论证
::: tip
比例类论证：此类问题常犯的逻辑错误是用“分子的多少”代替“分子/分母的比例”得出结论，题
干往往包含数字（分子部分），我们需要在选项中找到带“数字”的分母部分，识别题型，可以秒杀。
:::


例题 1（2020 上海事业单位）
在第二次世界大战期间，大约有 37.5 万美国平民丧生，40.8 万美国武装部队的人员在海外牺牲。根
据这个数据可以得出，第二次世界大战期间，被派往海外的人员并没有比留在美国的平民危险多少。
下列哪项如果为真，最能揭示上述论断的荒谬之处：  
A．除上述对比外，还应该对比在美国因为意外事故死亡的人数和在战争中死亡的人数  
B．不应该单纯比较死亡人数总量，而应该就各自群体每千人中死亡的人数进行比较  
C．除了统计美国武装部队在海外死亡的人数外，还要计算整个美国武装部队的人数  
D．应该把武装部队中因疾病导致的死亡人数与因战争受伤而导致的死亡人数区别开来  

::: details
B  
分母要加上
:::

例题 2（2015 广东）
有甲、乙两家公司，甲公司售后服务部门接到的产品投诉电话是乙公司的 3 倍。因此，甲公司产品的
质量没有乙公司的好。
以下最能反驳上述结论的是：  
A．乙公司的产品操作相对来说更为简单  
B．甲公司接到电话大多数是咨询电话  
C．甲公司的咨询电话机数量比乙公司多  
D．甲公司产品的市场占有率达到 76%  

::: details
D  
投诉率 = 投诉量 / 用户购买量（市场占有量）
:::

例题 3（2017 事业单位联考）
某县支行在对其储户进行统计分析时发现，在该行存款 10 万元以上的大额储户中，有 55%的储户是城
镇居民，该行某负责人由此向县领导建议：为了增加大额储户的比例，县政府应该鼓励农村居民向城镇转
移。
以下哪项如果为真，最能质疑该负责人的建议：  
A．有很多农村居民更愿意将钱存入银行  
B．城镇居民由于消费水平高，通常会更积极努力工作  
C．该县农村居民平均存款额只有城镇居民的 70%  
D．该县城镇居民的比例超过 60%  

::: details
D  
大额储户 城镇人 > 农村
居民 城镇人 > 农村
:::

例题 4（2012 国考）
一项调查结果显示，78%的儿童中耳炎患者均来自二手烟家庭，研究人员表示，二手烟环境会增加空
气中的不健康颗粒，其中包括尼古丁和其他有毒物质。与居住在无烟环境的孩子相比，居住于二手烟环境
的孩子患中耳炎几率更大，因此医学专家表示，父母等家人吸烟，是儿童罹患中耳炎的重要原因。
下列哪项如果为真，最能削弱上述论证：  
A．调查中还显示，无烟家庭的比率呈逐年上升的趋势  
B．研究证明，二手烟家庭中儿童中耳炎的治愈率较高  
C．门诊数据显示，儿童中耳炎就诊人数下降了 4.6%  
D．在这次调查的人群中，只有 20%的儿童来自无烟家庭  

::: details
D  
患病率
儿童中耳炎患者 二手烟 > 非
儿童总数 二手烟 >> 非
:::

例题 5（2021 江苏）
从 2019 年 5 月 1 日至 2019 年底，某机构统计的新能源车辆事故共计 113 起，着火事故占有一定比例。
在着火事故车辆中，乘用车占比达到 69.6%，专用车次之，公交车最低。这说明，在新能源车辆中，乘用
车的安全性大大低于专用车和公交车。
以下哪项如果为真，最能质疑上述结论：  
A．新能源汽车中乘用车的利润最高，企业对其安全性设施的研发投入也最高  
B．新能源专用车和公交车的司机一般驾龄较长、水平较高，出车事故率较低  
C．在新能源汽车的着火事故中，乘用车的伤亡人数远远少于专用车和公交车  
D．据该机构统计，新能源专用车和公交车保有量不到新能源汽车总量的 10%  

::: details
D  

着火车 乘用车 > 专用车和公交车
车保有量 乘用车 >> 专用车和公交车
:::


例题 6（2023 山东）
一项针对某高校学生的调查显示：90%考试不及格的同学喜欢打游戏。有人据此认为，打游戏更容易
导致学生考试不及格。
以下哪项如果为真，最能削弱上述结论：  
A．不打游戏的学生只占全体学生的一成  
B．有研究表明，打游戏会促进智力发展  
C．小张不喜欢打游戏，但经常考试不及格  
D．题目难度大，也是考试不及格的一个原因  

::: details
A  
不及格 打游戏 > 不打游戏
全部学生 打游戏 >> 不打游戏


打游戏学生 不及格 > 及格
全部学生 不及格 >> 及格
:::


例题 7（事业单位）
一项对某高校教员的健康调查表明，80%的胃溃疡病患者都有夜间工作的习惯。因此，夜间工作易造
成的植物神经功能紊乱是诱发胃溃疡病的重要原因。
以下哪项如果为真，将严重削弱上述论证：  
A．医学研究尚不能清楚揭示消化系统的疾病和神经系统的内在联系  
B．该校的胃溃疡病患者主要集中在中老年教师中  
C．该校的胃溃疡病患者近年来有上升的趋势  
D．该校只有近五分之一的教员没有夜间工作的习惯  
::: details
D  
胃溃疡病患的高校教员 夜间工作 > 没有夜间工作
全校的高校教员 夜间工作 >> 没有夜间工作
:::

例题 8（2010 深圳市考）
据调查，某地 90%以上有过迷路经历的司机都没有安装车载卫星导航系统。这说明，车载卫星导航系
统能有效防止司机迷路。
以下最能削弱上述论证的是：  
A．很多老司机没有安装车载卫星导航系统，很少迷路  
B．车载卫星导航系统的使用效果不理想，对防止迷路没有多大作用  
C．当地目前只有不足 10%的汽车安装了车载卫星导航系统  
D．安装了车载卫星导航系统的司机，90%以上经常使用  
::: details
C   
有过迷路经历的司机 没有安装车载卫星 > 有安装车载卫星
全部司机 没有安装车载卫星 >> 有安装车载卫星
:::

### 抽样类论证
::: tip
抽样类论证：此类问题常犯的逻辑错误是从某一特殊群体中抽样，该群体并不能代表整体情况。

【例】通过调查春运时期火车上的乘客，得出春运时期很好买票的结论。
:::

例题 9（2022 四川事业单位）
“闪婚”是指男女双方恋爱不到半年就结婚。某研究所对某市法院审理的所有离婚案件做了调查。结
果显示，闪婚夫妻三年内起诉离婚的比例远远高于非闪婚夫妻。由此，该研究机构认为闪婚是目前夫妻离
婚的一个重要原因。
下列哪项如果为真，最能削弱以上论证：  
A．调查发现，离婚最快的夫妻往往不是闪婚夫妻  
B．到该市民政部门办理的协议离婚案件占该市离婚案件总量的 70%  
C．调查显示，闪婚夫妻婚后感情更加融洽  
D．调查显示，恋爱时间过长的夫妻离婚率高于闪婚夫妻  
::: details
B  
某研究所对**某市法院审理的所有离婚案件**做了调查  
民政部门协议离婚 >> 法院审理离婚案件
到该市民政部门办理的协议离婚案件占该市离婚案件总量的 70%
:::


例题 10（2023 四川省考）
某消费导向杂志在读者中做了一项调查，以预测明年的消费趋势。在被调查者中，有 57%的人在明年
有奢侈品项目消费的计划。该杂志由此推测：明年消费者的消费能力会很强。
以下哪项如果为真，最能削弱该杂志的推测?  
A．该刊物的读者要比一般消费者富有  
B．并非所有该刊物的读者都对调查作了回答  
C．大多没有奢侈品项目消费计划的人都打算存钱买房  
D．计划购买的奢侈品大多是进口的，并不能刺激国内市场  
::: details
A  
**某消费导向杂志在读者**中做了一项调查
有 57%的人在明年有奢侈品项目消费的计划。
:::


例题 11（2017 国考）
某平台发布了一份网购调研报告，分析亚洲女性网购特点。分析显示，当代亚洲女性在网购服饰、化
妆品方面的决策权为 88%，在网购家居用品方面的决策权为 85%。研究者由此认为，那些喜爱网购的亚洲
女性在家庭中拥有更大的控制权。
以下哪项如果为真，最能反驳上述结论：    
A．一些亚洲女性经济不独立，家庭收入没有贡献  
B．亚洲女性在购买贵重商品时往往会与丈夫商量，共同决定  
C．亚洲女性中，习惯上网购物的人数只占女性总人数的 30%左右  
D．喜爱网购的亚洲女性的网购支出只占其家庭消费支出的 25%  
::: details
D  
亚洲女性
那些喜爱网购的亚洲女性在家庭中拥有更大的控制权。
网购支出在家庭支出的占比？？？
:::


### 盐水类论证
::: tip
盐水类论证：可看成盐水问题，混合浓度要在两部分浓度之间。
:::
例题 12（2019 上海市考）
研究人员研究了来自 110 万人的 DNA，得出了一个评分系统。利用该系统可以通过检测某人的 DNA 来
大致预测某人的受教育程度。结果发现，那些基因得分最低的人只有 10%的机会从大学毕业；相比之下，
那些基因得分在前五分之一的人，有 50%的机会从大学毕业。这是有史以来最大规模的人类认知遗传学研
究。有些人据此以为，人类的基因与学历之间有极大联系。
下列哪项如果为真，最能质疑这些人的观点：  
A．在 110 万被研究者中，抽样显示，只有不到 30%的人是大学毕业的  
B．在大学毕业的被研究者中，其父母之一是大学毕业的超过 50%  
C．在 110 万被研究者中，有超过 60%的人是大学毕业的  
D．基因得分最居中的人，也有 40%的机会从大学毕业  

::: details
C  

:::

例题 13（2021 事业单位联考）
截至 2019 年末，全国 60 岁以上的老年人超 2.5 亿，其中农村老人占 1.3 亿。估计未来可能还有近 10%
的农村人口会转移到城市居住，但仍有 4 亿多的农村人口。根据预测，到 2028 年的时候，农村老年人口
的比重或将突破农村人口的 30%。由此可见，我国农村的老龄化水平要高于城市，农村面临着更为严重的
老龄化问题。
以下各项如果为真，除哪项外均能支持以上论述：  
A．农村的年轻人越来越多地向城市转移并改变其户籍性质  
B．截至 2019 年末，我国农村人口在总人口中的占比不足 50%  
C．未来，我国将采取更有力的措施积极应对农村人口老龄化  
D．农村转移到城市居住的人口中，六十岁以上的老人占比不到 30%  

::: details
C  
老龄化问题 农村 > 城市
未来: 新变量那么结论就不那么准确了
:::

例题 14（2023 上海市考）
美国马萨诸塞州的防疫部门最近发表了一份检测报告，在该州境内接受检疫的野生白尾鹿里面，有 70%
感染上了某种病毒。据研究，该病毒最初是从人传播到鹿身上的，随后发生变异，可在鹿群中间传播。目
前防疫部门只对和人类有过接触的白尾鹿进行检疫。防疫部门的专家由此推测，州内的野生白尾鹿中感染
了此种病毒的比例将显著地小于 70%。
下列各项如果为真，哪项最能够支持上述论点：  
A．在马萨诸塞州境内，感染了这种病毒的人只占全部人数的 0.2%  
B．马萨诸塞州内与人有过接触的野生白尾鹿，只占其总数的 20%  
C．感染此种病毒的白尾鹿远比健康的白尾鹿表现得更愿意与人类接触  
D．在附近的几个州并未出现大量关于白尾鹿感染病毒的报告  

::: details
C  
鹿：与人类接触过和没接触过
有 70% 感染上了某种病毒

州内的野生白尾鹿中感染了此种病毒的比例将显著地小于 70%。
:::

### 容斥交集
例题 15（2023 事业单位联考）
随着我国高等教育的普及和发展，越来越多的本科高校发展为升学导向，其本科教学则更加趋于通识
教育，毕业生将会更大比例地选择继续升学深造。根据相关调查数据显示：超六成的研究生考生想增强就
业竞争力而选择考研，接近五成考生是为了完善自身知识结构或提高文化素养；留恋校园生活以及想在学
术上继续深造的考生占比分别超过 40%。
根据上述信息，关于研究生考生，一定可以得出以下哪项：  
A．有些考生留恋校园生活，但不想在学术上继续深造  
B．有些留恋校园生活的考生没有考虑到要增强就业竞争力  
C．有些考生不是为了提高文化素养，而是为了增强就业竞争力  
D．有些考生不仅为了完善自身知识结构，而是想在学术上继续深造  

::: details
C  
增强就业竞争力 60+
完善自身知识结构或提高文化素养 50-
留恋校园生活 40+
想在学术上继续深造的考生 40+
:::


### 人数人次
例题 16（2020 四川事业单位）
某市近年来，统计发现中小学生存在营养过剩，肥胖人群超标的问题，为了提高中小学生身体素质，
养成每日锻炼习惯，在 2015 年、2018 年先后建成两个运动场馆，通知中小学生可凭借学生证办理免费健
身卡，2015 年底全市共计办理健身卡 3 万余张，2018 年底共办理健身卡 7 万余张。2019 年，该市又在西
郊建成第三个体育馆，于 2020 年落成开放，截至 2020 年底，全市共计办理健身卡 11 万余张，市政府认
为该项举措是有效的，因为在短短 5 年间，办理健身卡的学生人数增加了两倍多。
下列最能削弱上述结论的是：  
A．该市中小学生人数在增加，2015 年底为 20 万人，2020 年底为 30 万人  
B．体育馆需要不断购置健身休闲器材，维护成本较高，难以平衡财政支出  
C．很多办理第一个体育馆健身卡的学生又办理另外两个体育馆的健身卡  
D．有部分学生在办卡后，从未去过体育馆运动  

::: details
C  
办卡的数量多了2倍多 不能说办卡人数多了2倍
:::

### 乘积模型
例题 17（2020 天津事业单位）
近日，有人利用网络传谣，声称许多葡萄是通过喷催色剂被“暴力”催熟的，并附上了果农为葡萄喷
液的视频。经核实，视频中使用的并非催色剂，而是目前国际上都在广泛使用的植物生长调节剂，对植物
并无伤害。经过官方及专家的辟谣，今年葡萄的销售额与去年相比并没有下降，可见不实谣言对消费者的
购买力并没有产生影响。
以下哪项如果为真，最能反驳上述说法：  
A．由于今年物价上涨，市场上葡萄的售价也水涨船高  
B．近几年来，我国葡萄出口量逐年增加，出口额不断增长  
C．今年，一些葡萄种植地区遭遇霜冻灾害，葡萄产量有所下降  
D．许多超市对消费者购买意愿进行了调研，结果显示大部分消费者并不相信网传谣言  

::: details
A  
销售额 = 售价 * 销量
:::

### 分数大小变化
例题 18（2018 下半年四川）
一项调查发现，在牛奶人均消费量大的地区，癌症的发病率较高；而牛奶人均消费量少的地区，癌症
发病率极低。有人据此得出结论：饮用牛奶会使癌症的发病率上升。
以下选项是否可削弱上述结论： 
C．调查中牛奶人均消费量大的地区，人口总数也相对较大 
::: details
C  

:::

例题 19（2019 江苏）
食品安全已成为现代社会关注的热点问题。今年针对某市的一项社会调查显示，29.2%的受访者在吃
的方面有安全感，23.8%的受访者没有安全感，而去年相应的调查数据分别是 22.4%和 32.6%。调查人员由
此断言，今年该市公众对食品的安全感有所提高，食品安全的总体状况好于上年。
以下哪项如果为真，最能质疑上述调查结论：  
A．今年有些受访者没有表达自己对食品安全的态度  
B．今年该市政府加大了对食品安全工作的管理力度  
C．该市媒体今年报道了多起假奶粉等食品安全事件  
D．今年的社会调查中增加了不少餐饮经营者的样本  
::: details
D  
有安全感的人多，可能样本有问题
:::

例题 20（2019 天津事业单位）
据某研究机构统计，某国 25 岁至 30 岁男性人群中，去医疗美容机构治疗脱发等相关病症的人越来越
多，而原来脱发的人群大多是中老年人。该研究机构由此认为，该国年轻人中得“中老年病”的发病率有
不断增加的趋势。
以下哪项如果为真，最能质疑上述调研结论：  
A．近几十年来，该国人口老龄化严重，但健康老龄人口的比重在不断增大  
B．“中老年人”的最低年龄比以前提高了，“中老年病”的患者范围也有所变化  
C．今年来，由于大量移民涌入，该国内 30 岁以下男性年轻人的数量急剧增加  
D．尽管脱发是常见的“中老年病”，老年人患的病未必都是“老年病”  
::: details
C  
年轻人脱发率增加，分母年轻人总数增加更加明显！！！
:::