
# 逻辑填空

## 2024 国考-省市题

21.(单选题)现在，我国经济金融领域风险隐患很多，但总体可控。要坚持底线思维。古人说：“祸几
始作，当杜其萌；疾证方形，当绝其根。”我们要发挥好党的领导和我国社会主义制度优势，_____
,抓早抓小，着力避免发生重大风险或危机。
填入画横线部分最恰当的一项是：
A.对症下药
B.审时度势
C.见微知著
D.当机立断

23.(单选题)全面从严治党和鼓励担当作为是内在统一的，不是彼此对立的。严并不是要把大家管死，
使人瞻前顾后、畏首畏尾，搞成暮气沉沉、____的一潭死水，而是要通过明方向、_______、正风
气、强免疫，形成风清气正的党内政治生态，营造有利于干事创业的良好环境，进一步调动全党的积极
性、主动性、创造性。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
A.无所作为 立规矩
B.无所事事 守底线
C.浑浑噩噩 讲原则
D.唯唯诺诺 严法纪

25.(单选题)史书是古人写就的，有些内容可能会因有人随意取舍、记忆有误或者心存故意而______
历史事实，运用基因等高科技手段的考古研究是科学，它以客观而非主观的科学事实和科学数
据得出结论。科学可以检验，可以用重复操作检验此前的研究成果是否准确、正确，从而______
了人为造假的可能。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
A.违背 化解
B.虚构 杜绝
C.掩盖 规避
D.偏离 降低

26.(单选题)许多老大难问题之所以长期无解，重要原因是调查研究流于形式，导致情况吃得不透、病
根找得不准。有的是“盲人摸象”式调研，眼中只有一个个孤立的“盆景”，得出的结论往往是______
;有的是“刻舟求剑”式调研，对新情况多凭主观判断下结论，导致出台的政策______
不强。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
A.一孔之见 时效性
B.闭门造车 可行性
C.老生常谈 科学性
D.以偏概全 针对性

27.(单选题)推进乡村振兴必须规避两种倾向：一是“只见树木，不见森林”，打造“样板村”，并将
资源或政策向其倾斜；二是“______、平均用力”，即将单一发展方式套用到所有农村，或将资源进
行简单分解。只有尊重农村发展实际和市场规律，______实施振兴政策，才能使广大农民得到实惠。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
A.一视同仁 脚踏实地
B.等量齐观 因地制宜
C.不偏不倚 步步为营
D.面面俱到 坚定不移

28.(单选题)“潜”是“显”的基础，“显”是“潜”的结果。对于那些事关长远、事关基础的任务，
“一口吃不成个胖子”，就要扎扎实实、稳步有序推进。这些工作不______,政绩也并非______
但有助于各项事业全面发展、长足进步，是真正对党、对人民、对历史负责的体现。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
A.声势浩大 家喻户晓
B.惊天动地 有目共睹
C.显山露水 一目了然
D.轰轰烈烈 引人注目

29.(单选题)马克思主义理论必须随着实践发展而发展，必须中国化才能______、本土化才能深入人
心。马克思主义中国化的进程是中国共产党人解放思想、统一思想的过程。解放思想不是脱离国情的______
,也不是闭门造车的主观想象，而是要求我们一切从实际出发。依次填入画横线部分最恰当的
项是：
A.生生不息 海市蜃楼
B.落地生根 异想天开
C.枝繁叶茂 空穴来风
D.薪火相传 高谈阔论

32.(单选题)创造和享受艺术是区别人类与其他生物的重要标志之一。基于当下的限定条件，通过算法
进行模仿是AI绘画的______。这些完成品的构图、配色和细节可能极其______，并在审美上与人类
的经验、知识高度一致。但从整个创作过程来看，其根本来源并不能体现人类在艺术创作里的情感追
求，与传统艺术创作理念也______。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
A.本质妥帖 相去甚远
B.核心精致 大相径庭
C.前提丰富 背道而驰
D.基础高妙 水火不容

35.(单选题)守正是创新的前提，创新是守正的路径。守正不是______,循规蹈矩。而是守住本和
源、根和魂；创新也不是凭空幻想，______，而是在把握事物发展规律的基础上充分发挥主观能动
性。只有守正，才能恪守正道、______；只有创新，才能与时俱进、推陈出新。
填入横线部分最恰当的一项是：
A.墨守成规 恣意妄为 固本强基
B.抱残守缺 天马行空 返璞归真
C.食古不化 向壁虚造 拨乱反正
D.陈陈相因 纸上淡兵 正本清源


36.(单选题)良法是善治的前提。“法非从天下，非从地出，发于人间，合乎人心而已。”
______，发挥好人大及其常委会在立法工作中的主导作用，坚持尊重和体现客观规律，坚持
为了人民、依靠人民，坚持严格依照法定权限和法定程序，深入推进科学立法、民主立法、依法立法。
填入画横线部分最恰当的一句是：
A.法律体系须与时俱进加以完善
B.要抓住提高立法质量这个关键
C.治国理政要保障人民当家作主
D.人大要统筹运用法定监督方式
