---
outline: deep
---
# 结构分析

## 五种常见对策表达方式
### 祈使或建议给对策
应该（应）、需要（要）、必须、要求、可以、不妨等。
【例】……。对此，媒体要做好自我规约。……。
【例】……。今天我们在谈论保护环境、建设生态文明时，不妨先从古诗词中感受美，培养提高审美
能力。……。
【例】……。然而，两地仅简单承接北京转移的一般产业是远远不够的，迫切需要发展“高精尖”产
业，带动区域科技创新与成果转化，促进区域产业联动，形成经济协同发展的格局。

### 禁止型对策
不能、禁止、要避免、如果……就不…….等。
【例】……。三江源国家公园长江源园区强调，核心保护区禁止旅游探险穿越。
【例-2018 新疆】……。民间盗墓已然十分猖獗，屡屡令人扼腕，倘若连地方政府也开始罔顾规矩和
法律，任由自己的喜好破土开棺，此风若长，势必不可收拾。……。
【例】……。民进党当局如果一意孤行走“台独”绝路必引火烧身自食恶果。

### 逻辑关联词表对策
只有……才（只有后为对策重点）、如果……就（均可能）、必须……否则（必须后为对策重点）等。
【例】……，在民众中诞生和成长的艺术，只有回到群众、回归生活，才能获得新的生命力。
【例】……，只有法律的板子跟上了，霸座者才不会如此嚣张。
【例】……。呼吁保护野生动物的日本组织团体表示，日本唯一的选择就是关闭国内象牙市场，否则
将遭到国际社会孤立。

### 必要条件表对策
基础、关键、前提、离不开、必不可少、不可或缺等。
【例】……。想在任何一个领域取得原始创新成果，肯定离不开扎实的知识积累和专业素养。
【例】……。宜居宜业和美乡村建设，产业发展是前提。
【例】……。职教发展 技能竞赛“必不可少”。

### 语义表对策
时代命题、重要议题、负有……义务、长远目标、必经之路、必然趋势、有助于等。
【例】……。如何加快推进这一领域的研究水平，如何高质量推动国内外学术研究的交流互动，如何
让这条路变得更加宽广明亮，这些都将成为学界和行业均不容忽略的重要议题。
【例】……，乡村振兴是实现共同富裕必经之路。
【例】……，免签政策是有助于世界旅游业回暖的重要举措。



## 五种结构之“后对策”
::: danger
行文脉络：引出话题（问题）→分析论证→给出对策或观点，提出并分析问题→给出对策或观点。
“后对策”为说理类文段常用结构。正确选项应是总结或针对问题的对策（完美选项为包含问题和解
决措施）。
:::

例题 3.1（2023 国考）
作为经典的艺术门类，绘画在历史长河中并非独立发展。在原始艺术中，音乐、诗歌、舞蹈三位一体，
密不可分，绘画则将载歌载舞的场景留存于世。不同艺术门类成熟之后各自独立，但在发展的过程中又相
互吸收、相互依托、相互影响。各艺术门类之间的吸收与借鉴、配合与结合，是艺术发展创新的重要手段。
古典名画是人类审美情趣的集中体现，很长一段时间是深藏在博物馆中的高雅艺术，名画想要真正“活”
化，还需要借助跨界融合。
这段文字意在强调：  
A．古典名画可以借助跨界融合重焕生机  
B．绘画是诗歌和舞蹈传承的重要载体  
C．不同艺术门类的跨界融合由来已久  
D．打破形式壁垒是艺术创新的重要手段  
::: details
A  
作为经典的艺术门类，绘画在历史长河中并非独立发展。  
古典名画是人类审美情趣的集中体现，很长一段时间是深藏在博物馆中的高雅艺术，名画想要真正“活”
化，还需要借助跨界融合。  
祈使句对策 换成 建议句对策
::: 


例题 3.2（2022 天津市考）
作家都是在坚守文学信念的同时找寻创作的突破口，力争在文化的海洋腾起美丽的浪花。这需要作家
深入挖掘现实生活，以丰富的创作手法、生动的艺术语言，塑造更多折射时代的面孔。但值得注意的是，
作家要克服内容空洞的创作倾向，并不是写当代就是现实题材作品，真实是创作基调，一些只是故事发生
时间为当代，却与当代生活割裂的作品，并不是真正意义上的现实题材作品。现实题材作品不是将时代符
号写进作品、对社会生活细节简单还原，也不是同质化回忆的机械陈列，而是要传达出作者对人生、对历
史、对现实的深刻思考。
这段文字意在说明：  
A．文学创作应紧跟时代发展的步伐  
B．文学创作应警惕内容空洞的创作倾向  
C．现实题材作品必须传达出作者深刻的思考  
D．好的文学创作应不断拓宽题材、丰富表现手法  
::: details
C  
对策后有转折，对策一般不是很重要。  
作家都是在坚守文学信念的同时找寻创作的突破口，力争在文化的海洋腾起美丽的浪花。这需要作家
深入挖掘现实生活，以丰富的创作手法、生动的艺术语言，塑造更多折射时代的面孔。但值得注意的是，
作家要克服内容空洞的创作倾向，并不是写当代就是现实题材作品，真实是创作基调，一些只是故事发生
时间为当代，却与当代生活割裂的作品，并不是真正意义上的现实题材作品。  
上述转折引出问题  
现实题材作品不是将时代符号写进作品、对社会生活细节简单还原，也不是同质化回忆的机械陈列，而是要传达出作者对人生、对历史、对现实的深刻思考。  
...不是...，也不是...，而是...。
现实题材作品要传达出作者对现实的深刻思考。  
::: 

例题 3.3（2023 四川）
司法实践中，类型化审判是一种防止自由裁量权恣意行使的机制。这种审判方式是一种对先前案例或
者判决的参考，这不是一种个案之间个别化、点到点之类的参考，而是对此前相类似的一组或者一批案件
的参考，是和已经总结出来的相应特征的对照、参考和调试。因此，类型化审判的裁判结论是以较多的案
件结论为基础，以概括性更强、视野更广的先例特征为参考作出的，更为准确，也更易被社会认同。同时，
这种审判方式对法官自由裁量权具有更强的约束力，没有充分的理由和依据，办案法官很难抛开类型化先
例特征和结论的限制而给出截然不同的结论。
这段文字意在说明类型化审判：  
A．有利于社会认同与司法公平  
B．应广泛应用于司法实践领域  
C．是对法官自由裁量权的有力监督机制  
D．对判决的理论和依据提出了更高要求  
::: details
A  
什么是类型化审判？  
司法实践中，类型化审判是一种防止自由裁量权恣意行使的机制。这种审判方式是一种对先前案例或
者判决的参考，这不是一种个案之间个别化、点到点之类的参考，而是对此前相类似的一组或者一批案件
的参考，是和已经总结出来的相应特征的对照、参考和调试。  
并列结构的观点表述  
因此，类型化审判的裁判结论是以较多的案件结论为基础，以概括性更强、视野更广的先例特征为参考作出的，更为准确，也更易被社会认同。同时，这种审判方式对法官自由裁量权具有更强的约束力，没有充分的理由和依据，办案法官很难抛开类型化先例特征和结论的限制而给出截然不同的结论。
类型化审判...。同时，...。
因此后面是作者的观点：
类型化审判有利于社会认同与司法公平
::: 

例题 3.4（2021 国考）
在传统基层治理中，缺乏社会组织、市场等各主体的共同参与、质询和监督，必然导致政府公共服务
能力下降、权力垄断和滥用等问题，容易弱化公众信任程度，引发社会信任危机。区块链技术基于去中介
信任机制、共识机制、协调共享机制，适用于多环节、多方协同参与且互不信任的场景。而信任是多元主
体进行基层协同治理和互信规则建构的合作基础，区块链的算法信任机制与基层社会治理“公共性+信任”
的价值追求相契合。借助区块链技术可以促进治理生态中双边信任向多边信任及社会公信的转变，突破传
统国家治理体系所形成的认知固化和思维僵化。
这段文字意在强调：  
A．健全信任机制是基层协同治理的条件  
B．区块链技术有助于推进基层治理改革  
C．区块链技术的应用能够提升政府公信力  
D．治理生态离不开多元社会主体间的协作  
::: details
B  
提出问题  
在传统基层治理中，缺乏社会组织、市场等各主体的共同参与、质询和监督，必然导致政府公共服务
能力下降、权力垄断和滥用等问题，容易弱化公众信任程度，引发社会信任危机。  
分析问题  
区块链技术基于去中介信任机制、共识机制、协调共享机制，适用于多环节、多方协同参与且互不信任的场景。而信任是多元主体进行基层协同治理和互信规则建构的合作基础，区块链的算法信任机制与基层社会治理“公共性+信任”的价值追求相契合。  
给出对策  
借助区块链技术可以促进治理生态中双边信任向多边信任及社会公信的转变，突破传
统国家治理体系所形成的认知固化和思维僵化。
建议形对策  
可以...
:::

例题 3.5（2023 浙江事业单位）
互动剧和互动游戏实质上是两种不同的内容创造模式。虽然都是提供交互，但游戏的本质是竞技，交
互是为了获得更好的操纵感，并决胜于终点；而互动剧的交互是为了体验人物关系的变化与故事的变化，
交互只是形式，因选择而与角色共情的沉浸体验才是目的。换而言之，游戏讲求“好玩”；互动剧讲求“好
看”，核心在“剧”而不是“互动”。因此，互动剧对于故事逻辑和人物逻辑有很高的要求。优质的互动
剧应当是一个“故事反应堆”：用户的每一次选择促成对内容进行一次新的“创作”，这就要求剧本在交
互性上要有所克制，只有对情节有推动，或者有反转的地方才进行设置。
这段文字意在说明：  
A．互动剧与互动游戏存在方式的本质差异  
B．互动剧应更强调故事和人物逻辑的设置  
C．交互的外在形式应服务于互动剧的剧本内容  
D．不同的互动内容创造模式是基于不同的目的  
::: details
C  
交互的外在形式应服务于互动剧的剧本内容==互动剧的交互
B是杂糅，这选一点，那选一点！！！  设置的是交互而非故事和人物代表的内容。
对比引出话题  
互动剧和互动游戏实质上是两种不同的内容创造模式。  
分析问题  
虽然都是提供交互，但游戏的本质是竞技，交互是为了获得更好的操纵感，并决胜于终点；而互动剧的交互是为了体验人物关系的变化与故事的变化，交互只是形式，因选择而与角色共情的沉浸体验才是目的。换而言之，游戏讲求“好玩”；互动剧讲求“好看”，核心在“剧”而不是“互动”。  
给出对策  
因此，互动剧对于故事逻辑和人物逻辑有很高的要求。优质的互动剧应当是一个“故事反应堆”：用户的每一次选择促成对内容进行一次新的“创作”，**这就要求剧本在交互性上要有所克制**，只有对情节有推动，或者有反转的地方才进行设置。  
建议形对策  
可以...
:::

例题 3.6（2021 联考）
制造业智能时代在创造出大量新的产品和服务的同时，也衍生出例如机器人操作和维护、工业数据工
程师等全新的职业方向，就业形式上出现了更多自由职业者和兼职岗位，工作内容上也更加体现专业协作。
制造业智能化产生的新型岗位巨大供需差，要求职业院校准确把握专业方向，根据制造业产业链的变化对
专业链进行及时调整和更新，以实现智能化产品在性能、质量和生产效率方面质的飞跃。
上述文字意在强调的是：  
A．岗位快速更迭要求专业动态调整  
B．技术技能人才培养目标发生变革  
C．制造业智能化衍生出全新职业方向  
D．职业教育为制造业智能化升级助力  
::: details
A  
引出话题+分析
制造业智能时代在创造出大量新的产品和服务的同时，也衍生出例如机器人操作和维护、工业数据工
程师等全新的职业方向，就业形式上出现了更多自由职业者和兼职岗位，工作内容上也更加体现专业协作。  
给出对策  
制造业智能化产生的新型岗位巨大供需差，要求职业院校准确把握专业方向，根据制造业产业链的变化对
专业链进行及时调整和更新，以实现智能化产品在性能、质量和生产效率方面质的飞跃。  
建议形对策  
要求...把握...
把握专业方向+及时调整和更新专业链
:::

例题 3.7（2020 广东）
在互联网时代，每个人都是“价值出口”；在地球村时代，每个人都是“国家名片”。更重要的是，
大时代、大变迁，让中国人有着无比丰富的生命可能，有着更为多彩的生活体验。梦想与奋斗、成功与挫
折、欢笑与泪水，正是最能打动人心的故事。学会发现故事、讲述故事、讲述自己的故事、身边的故事，
我们就能向世界更好地展现一个真实、立体、生动的中国。
这段文字的主旨是：  
A．人人都要学会讲故事  
B．每个人都是国家形象的组成部分  
C．平凡的点滴重构了“中国故事”  
D．世界对改革开放的中国故事感兴趣  
::: details
A  
引出话题  
在互联网时代，每个人都是“价值出口”；在地球村时代，每个人都是“国家名片”。  
分析问题  
更重要的是，大时代、大变迁，让中国人有着无比丰富的生命可能，有着更为多彩的生活体验。梦想与奋斗、成功与挫
折、欢笑与泪水，正是最能打动人心的故事。  
给出对策  
学会发现故事、讲述故事、讲述自己的故事、身边的故事，我们就能向世界更好地展现一个真实、立体、生动的中国。 
建议形对策（逻辑关联词表对策） 
如果要想向世界更好地展现一个真实、立体、生动的中国，我们要学会发现故事、讲述故事、讲述自己的故事、身边的故事。
如果我们学会发现故事、讲述故事、讲述自己的故事、身边的故事，就能向世界更好地展现一个真实、立体、生动的中国。
前面是对策，后面是意义、目的。
:::


## 五种结构之“前对策”
::: danger
行文脉络：引出话题（问题）→直接给出对策或观点→论证（重复观点对策），引出话题（问题）→
直接给出对策或观点→详细介绍具体对策。
“前对策”为说理类文段常用结构，经常有转折或对比引出。正确选项应是针对问题的对策（完美选
项为包含问题和解决措施）。
:::

例题 3.8（2023 国考）
要推动老旧小区的适老化改造和无障碍环境建设，关键是提升整个社会对适老化改造的思想认识，实
现适老化改造特别是居家适老化改造“心理无障碍”。要多渠道、全方位宣传引导居家适老化改造的政策
与价值，转变老人、子女和社会对居家适老化改造的认知；同时，要通过养老服务中心、居家养老服务中
心等载体，打造居家适老化改造样板房，强化直观感受，转变老人的传统观念，让老人逐步形成“为养老
服务买单”、让子女形成更加关注父母居家养老环境的社会意识，提升适老化改造的家庭主观能动性。
这段文字强调要：  
A．平衡主体利益，因地制宜推动适老化改造  
B．统筹各方资源，激活适老化改造的多元力量  
C．补位标准规范，提升适老化改造的品质与效率  
D．加强宣传引导，做到适老化改造“心理无障碍”  
::: details
D  
目的+对策+意义    
要推动老旧小区的适老化改造和无障碍环境建设，关键是提升整个社会对适老化改造的思想认识，实
现适老化改造特别是居家适老化改造“心理无障碍”。
展开具体说对策  
要多渠道、全方位宣传引导居家适老化改造的政策
与价值，转变老人、子女和社会对居家适老化改造的认知；同时，要通过养老服务中心、居家养老服务中
心等载体，打造居家适老化改造样板房，强化直观感受，转变老人的传统观念，让老人逐步形成“为养老
服务买单”、让子女形成更加关注父母居家养老环境的社会意识，提升适老化改造的家庭主观能动性。
:::


例题 3.9（2023 国考）
目前，我国“三农”工作重心已历史性转向全面推进乡村振兴。其中，保障粮食和重要农副产品有效
供给是重中之重。大力发展农业保险，有助于应对农业领域的重大风险挑战，提升粮食和重要农产品供给
保障能力，为乡村全面振兴保驾护航。通过发展农业保险对农业进行支持保护是国际惯例，也是许多国家
农业支持保护政策的支柱。大力发展和运用农业保险工具，既是促进我国农业支持政策向国际看齐、更好
适应世界贸易组织规则的现实选择，也是保障我国农业产业稳定发展、维护粮食安全、保护农民利益的长
远需要。
这段文字意在说明：  
A．乡村振兴需要健全的农业支持保护政策  
B．农业保险有助于“三农”工作顺利推进  
C．农业政策既要立足国内也要有国际视野  
D．发展农业保险是保障粮食安全的必选项  
::: details
B  
**引出话题**  
农业、农村、农民
目前，我国“三农”工作重心已历史性转向全面推进乡村振兴。其中，保障粮食和重要农副产品有效
供给是重中之重。  
**给对策**  
**大力发展农业保险**，有助于应对农业领域的重大风险挑战，提升粮食和重要农产品供给
保障能力，为乡村全面振兴保驾护航。  
**论述对策**  
通过发展农业保险对农业进行支持保护是国际惯例，也是许多国家
农业支持保护政策的支柱。大力发展和运用农业保险工具，既是促进我国农业支持政策向国际看齐、更好
适应世界贸易组织规则的现实选择，也是保障我国农业产业稳定发展、维护粮食安全、保护农民利益的长
远需要。
:::

例题 3.10（2024 国考）
我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，这是一个重要转变。一个时期以来，传统投资驱动
的经济增长模式已经难以为继，同时经济全球化遭遇逆流，大进大出的环境条件已经变化，不可能单纯依
靠出口实现经济发展质的提升。因此，必须根据我国经济发展实际情况，建立起扩大内需的有效制度、特
别是要更好更充分释放消费潜力。消变作用的不断强化，能有效降低我们对出口和投资的依赖，有利于经
济长远发展，促进经济内外平衡发展、实现提质增效。
这段文字意在说明：  
A．高质量的经济发展需重平衡好质与量的关系  
B．单纯依靠出口实现经济发展的模式亟待改变  
C．释放消费潜力有利于推动经济高质量发展  
D．优化扩大内需制度是经济长远发展的关键  
::: details
C  
D片面了，只是里面的一点
我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，这是一个重要转变。

因此，必须根据我国经济发展实际情况，建立起扩大内需的有效制度、特别是要更好更充分释放消费潜力。

消变作用的不断强化，能有效降低我们对出口和投资的依赖，有利于经济长远发展，促进经济内外平衡发展、实现提质增效。
:::

例题 3.11（2023 国考）
农业是个生态产业，农村是生态系统的重要一环。要健全草原森林河流湖泊休养生息制度，巩固退牧
还草、退耕还林成果，开展大规模国土绿化行动，加强生物多样性保护。这方面要有个科学规划，荒山、
沙漠、滩涂、森林、草原等治理要因地制宜、符合实际，不能都是一种套路。长江、黄河流域是生态文明
建设的主战场，农业农村任务十分艰巨。长江流域要抓好十年禁渔，加强执法监督和市场监管，妥善解决
好渔民转产转业和社会保障问题。黄河流域要抓好农业深度节水控水，因水施种，发展节水农业、旱作农
业，把农业用水效率提上去、总量省出来。
这段文字意在说明：  
A．农业与农村生态文明建设任重道远  
B．农业发展与生态治理需做好统筹  
C．农业生态建设要做好科学规划  
D．生态文明建设要找准着力点  
::: details
C  
农业是个生态产业，农村是生态系统的重要一环。
被指示代词指代内容的不是很重要！！！  
要健全草原森林河流湖泊休养生息制度，巩固退牧还草、退耕还林成果，开展大规模国土绿化行动，加强生物多样性保护。**这方面要有个科学规划**，荒山、沙漠、滩涂、森林、草原等治理要因地制宜、符合实际，不能都是一种套路。
:::

例题 3.12（2023 国考）
生态修复请求分为生态修复的行为请求和费用请求，前者是为了防止生态环境权益损害的发生或扩
大，请求责任人停止污染破坏行为；当被破坏的生态环境无法恢复时，请求责任人进行人工修复。如果责
任人不具有修复能力或意愿，可请求责任人承担修复费用。因此，修复行为请求应作为首要诉求，在责任
人不能或不愿进行修复时，才能提出修复费用请求。在司法实践中，很多公益诉讼人却往往将修复费用请
求作为首要诉求，但由于诉求和判决的修复费用数额不易确定，责任主体短期内难以承担修复费用，生态
修复工作很难有效开展。
这段文字意在说明：  
A．应该制定生态修复费用的分级标准  
B．修复费用请求往往很难得到有效落实  
C．应根据责任人的能力确定生态修复诉求  
D．生态修复诉讼应当首先提出修复行为请求  
::: details
D  
生态修复请求分为生态修复的行为请求和费用请求
如果责任人不具有修复能力或意愿，可请求责任人承担修复费用。
因此，修复行为请求应作为首要诉求，在责任人不能或不愿进行修复时，才能提出修复费用请求。
:::

例题 3.13（2020 山东省考）
传统村落是珍贵的农耕文明遗产。当前，传统村落面临的当务之急依然是严格保护。随着信息化、智
能化时代的到来，让传统村落融入未来，在新格局下进行功能定位，重新融入城乡发展，是今后的一个重
要议题。因为发展才能体现传统村落的价值，发展才会让传统村落传承下去。未来，历史村镇将和现代城
市更加紧密地融合在一起，并作为乡村振兴战略中的特色保护类和重要聚焦点，在未来的城乡格局中扮演
重要的角色，带动城乡发展。
这段文字意在说明：  
A．发展才会让传统村落传承下去  
B．传统村落将在未来的城乡格局中扮演重要的角色  
C．传统村落要在城乡融合背景下实现不断发展  
D．传统村落急需严格保护  
::: details
C  
传统村落是珍贵的农耕文明遗产。当前，传统村落面临的当务之急依然是严格保护。
提出观点：融入城乡发展  
随着信息化、智能化时代的到来，让传统村落融入未来，在新格局下进行功能定位，重新融入城乡发展，是今后的一个重
要议题。  
解释论述观点：发展  
因为发展才能体现传统村落的价值，发展才会让传统村落传承下去。
:::

例题 3.14（2017 陕西）
如果我们能和每个我们认为愚蠢的人、每个认为我们愚蠢的人共生，并且享受其中，也许世界和平就
指日可待了。心理学认为，自我价值越低的人，越习惯向外求索，依赖与他人的关系来进行自我确认。这
个过程中，他人的“愚蠢”会成为喜闻乐见但又脆弱不堪的参照系，“不允许愚蠢”则变成掩藏无力感的
攻击。所以，我们有必要整理自己的目标、现状与感受，确定我们的价值所在，而不是通过他人的蠢来衬
托自己的智慧，用对他人的排斥、压制来确认自己的力量。
对这段文字的核心观点概括最准确的是：  
A．我们要学会与“愚蠢”和平共处  
B．我们为什么会攻击“愚蠢”的人  
C．我们需要通过修炼来改变我们与他人的并存方式  
D．用对他人的排斥，压制来确认自己的力量的人往往是缺乏自我价值认定的人  
::: details
A  
如果我们能和每个我们认为愚蠢的人、每个认为我们愚蠢的人共生，并且享受其中，也许世界和平就指日可待了。
:::

例题 3.15（2021 全国事业单位联考）
在一些特殊的大尺度实验研究中，原始数据无法重复测量，此时可以使用数据重复来验证研究结论的
稳健性。比如在对气候变化的研究中，我们希望了解地球表面的温度在过去 60 年中是否真的上升了，但
可利用的原始数据有限且不可能重新获取。为进行重复检验，不同的研究小组分别独立对原始数据进行不
同方式的处理，最终验证了研究结论的稳健性。但是，此类研究无法进行严格意义上的重复试验，因此，
还需要考虑其结论能否与其他来源的经验证据构成一致的科学说明。
这段文字意在说明，在某些特殊的大尺度实验研究中：  
A．数据重复研究方法有独特价值  
B．可利用的原始数据具有特殊性  
C．不同小组的分工合作十分重要  
D．所得到的结论往往存在局限性  
::: details
A  
实验不能重复，可以利用数据重复来验证结论的稳健性。
在一些特殊的大尺度实验研究中，原始数据无法重复测量，此时可以使用数据重复来验证研究结论的稳健性。
数据重复实验的补充
为进行重复检验，不同的研究小组分别独立对原始数据进行不同方式的处理，最终验证了研究结论的稳健性。但是，此类研究无法进行严格意义上的重复试验，因此，还需要考虑其结论能否与其他来源的经验证据构成一致的科学说明。
作者的本意是想让我们用【重复来验证结论的稳健性】而非【重复来验证结论的方法不行、不能用】。
:::

## 五种结构之总分与分总
### 总分结构
行文脉络：总概况→分论点展开，总观点→分析。总概括、总观点更重要。


例题 3.16（2022 国考）
当技术的进步逐渐拨开传统“战争迷雾”之时，网络和电磁等虚拟空间因素也给侦察情报带来了相应
的挑战。一方面，网络空间的开放互联，庞大的用户群体、被动的防御特性，未知的安全漏洞，使得网络
攻击的隐蔽性不断增强、难以防范。同时，情报的处理、分发离不开安全稳定的网络支撑。另一方面，战
场上的无人化侦察装备种类繁多，特别是重点区域和要害目标附近，用频装备数量庞大，导致局部电磁拥
挤，容易出现频率自扰现象。而且交战双方极易互相实施电磁干扰和压制，使得无人化侦察装备的稳定运
行遭受严峻考验。
这段文字主要介绍了：  
A．新形势下驱散传统“战争迷雾”的关键  
B．无人化侦察装备升级引发的连锁反应  
C．虚拟空间因素对侦察情报工作的影响  
D．侦察情报技术信息化进程中遭遇的困境  
::: details
C  
网络和电磁等虚拟空间因素也给侦察情报带来了相应的挑战。
影响（坏的影响就是挑战和问题）
:::

例题 3.17（2020 四川）
或许是深受农业文明影响的缘故，中国古典艺术始终缠绕着一种对花草植物的敏感。林徽因说：“惜
花、解花太东方，亲昵自然，含着人性的细致是东方传统的情绪。”我们都会背：“蒹葭苍苍，白露为霜。
所谓伊人，在水一方。”但未必所有人都知道，所谓“蒹葭”，就是我们熟悉的芦苇。《诗经》 里的世
界，其实并不遥远。“参差荇菜”“南有乔木”“桃之夭夭”“彼黍离离” ，这先秦时代的民歌，几乎
首首离不开植物，一风一雨、一稼一穑，遍布着草木的声息，以至于《诗经》里的植物花卉，也成为一门
学问，吸引一代代的学人研究考证。
对这段文字概括最恰当的是：  
A．中国古典艺术深受农业文明的影响  
B．花草植物是中国古典艺术的重要元素  
C．先秦民歌以花草植物为最主要的描写对象  
D．《诗经》为古代学人的研究提供了丰富素材  
::: details
B
中国古典艺术始终缠绕着一种对花草植物的敏感。  
花草植物是中国古典艺术的重要元素  
:::


例题 3.18（2022 安徽事业单位）
由于星辰间的距离太过漫长，单凭肉眼观测，我们绝不可能对宇宙的大小形成一个明晰的概念，并且
很难想象出我们与这些天体的实际距离。假若我们能一望而知星辰的远近，假若我们的眼睛又锐利得足以
看出恒星和行星表面上的微小的形貌，那么，宇宙的真实构造便会在人类开始研究星空的那一天就真相大
白了。古人却不曾想到这一点，因此他们便认为那些天体都如他们所看到的那样，和地球是绝不相似的东
西。即使到了现代，我们自己仰望天空的时候，也很难想象这些恒星比那些行星要远出千百万倍。
这段话的核心含义是：  
A．宇宙的真实构造难以明晰  
B．肉眼观测天体是不可靠的  
C．古人对天体的认识不完善  
D．人类对天体的感知有缺陷  
::: details
B
单凭肉眼观测，我们绝不可能对宇宙的大小形成一个明晰的概念 
:::

例题 3.19（2023 国考）
颠覆性技术在军事领域的应用，使现代空袭作战向陆、海、空、天、电、网等领域发展。电子战飞机、
预警指挥机在现代空袭体系中的作用愈发重要；第四代隐身飞机投入实战大大增强了空袭体系的突防能
力；空射导弹等精确制导弹药智能化水平、抗干扰能力和目标识别能力增强，作战效能大大提高。未来将
进一步提高精确制导弹药的命中精度，空袭体系的精确打击能力将进一步增强。同时，运用小型或超小型
无人机，在战场上对重要目标实施“蜂群”式打击，会给重要目标的防护造成很大困难。
这段文字意在说明：  
A．颠覆性技术提高了空袭作战的综合打击能力  
B．军事领域的颠覆性技术研究取得突破性进展  
C．精确打击能力的增强提升了空袭作战的效能  
D．智能化时代的空中防御体系面临着空前挑战  
::: details
A/D  
颠覆性技术在军事领域的应用，使现代空袭作战向陆、海、空、天、电、网等领域发展。
:::


### 分总结构
行文脉络：分析介绍→总结。总结的提示词有“这些”、“因此”等。

例题 3.20（2022 下半年四川省考）
瑞典厨师发现，浅蓝色的餐布作为对比色，更加凸显橙色和黄色，能使菜肴看起来没有那么咸，增加
咖喱和鸡蛋的香味；而珊瑚色能减少葡萄柚等食材的苦味，让其尝起来更甜；粉色和玫瑰红色搭配甜点，
使食物尝起来更香甜。利用餐布颜色互补的优势搭配菜肴，这种方法简单、有创意，还能为食物锦上添花。
这段文字意在说明：  
A．国外餐饮重视运用色彩  
B．餐布的颜色会影响味觉  
C．要注重不同食材的色彩搭配  
D．利用色彩互补能影响用餐者心情  
::: details
D  
利用餐布颜色互补的优势搭配菜肴，这种方法简单、有创意，还能为食物锦上添花。
:::


例题 3.21（2022 下半年四川省考）
最新考古成果表明，我国是东方人类的故乡，同非洲并列人类起源最早之地；北京猿人在 50 万年前
就发明人工用火术，为全球最早之一；早在 1 万年前，我们的先人就种植粟、水稻，农业起源同西亚北非
并列第一；我国在乐器、独木舟、水利设施、天文等方面的发明发现也是全球最早或最早者之一。考古成
果还说明了中华民族和中华文明多元一体、家国一体的形成发展过程，揭示了中国社会赖以生存发展的价
值观和中华民族日用而不觉的文化基因。这些重大成就为我们更好研究中华文明史、塑造全民族历史认知
提供了一手材料，具有十分重要的政治、文化、社会、历史意义。
这段文字意在强调：  
A．我国考古成就在世界考古发展中有着举足轻重的地位  
B．我国考古发现展示了中华文明起源和发展的历史脉络  
C．我国各个时代的文明发展成就都走在世界前列  
D．中华文明史的研究离不开考古发现的证据支持  
::: details
B  
我国考古发现展示了中华文明起源和发展的历史脉络 
成果1说明...，考古成果还说明...
中华文明史的研究离不开考古发现的证据支持
这些重大成就为...提供了一手材料（等于不了离不开，同时研究中华文明史、塑造全民族历史认知两方面只说了一方面）
主语是考古成果而非中华文明史的研究。考古成果意义重大
:::

例题 3.22（2019 江苏省考）
中国近代考古学从理论方法到技术手段都是西方传入的，直到今天我们仍在不断吸收外来的新方法、
新手段，这些并不妨碍我们在吸收、实践、消化、创新后形成自己的特色。中国近百年来的考古发掘都是
中国学者独立完成的，其方法、理论、技术思路都获得了国际同行的高度认可；类似良渚这样可以成为世
界遗产的考古遗址在中国并不少见，比如石峁、陶寺、二里头、三星堆、海昏侯墓等。这些就是中国考古
人敢于在良渚古城申遗中提出中国有 5000 年文明史的底气和实力。
这段文字主要介绍：  
A．考古成就对良渚古城申遗的支持  
B．独立创新对中国考古学的重要性  
C．中国考古学近百年来的发展历程  
D．借鉴西方经验对考古研究的意义  
::: details
A  
这些就是中国考古人敢于在良渚古城申遗中提出中国有 5000 年文明史的底气和实力。
考古成就对良渚古城申遗的支持
:::

## 五种结构之并列与大并列
### 并列结构（分分）
#### 关联词、句式提示并列
并列结构提示信息：一方面……另一方面、也、还、并且、同时、另外、相同句式等；有时，但是、
而等转折词也可表并列。
正确答案应概况全面。

例题 3.23（2018 事业编联考）
《史记》的生命力源于历代读者对它的接受。它作为一条文化链，有传播者、接受者、研究者，历代
不绝，乃至于形成一门学问——“史记学”。这门学问的形成过程，就是《史记》生命力延伸的过程。汉
魏六朝是传播和初步研究时期，此后不断发展，20 世纪以来进入高潮时期。《史记》的生命力还来源于其
世界性的传播与研究：在日本，各种形式的《史记》抄本、刻本，或选本，或全本，数量在百种以上，普
及程度非常广泛；在欧美国家，《史记》也愈来愈受到重视，全版的俄语、法语版已经问世，全本的英语
版也即将完成。世界范围的《史记》研究愈来愈深入，显示出《史记》永久的魅力和生命力。
这段文字主要介绍了：  
A．《史记》的传播过程  
B．“史记学”的独特魅力  
C．《史记》受重视的原因  
D．《史记》生命力的来源  
::: details
D   
《史记》的生命力源于历代读者对它的接受。
《史记》的生命力还来源于其世界性的传播与研究：
:::

例题 3.24（2021 山东省考）
南朝文学批评家钟嵘在《诗品》中评论晋人刘琨的作品“善为凄戾之词，自有清拔之气。琨既体良才，
又罹厄运，故善叙丧乱，多感恨之词”。这是用刘琨罹逢厄运的经历，来解释其诗作何以多感慨悲愤之词。
当代的文学评论家更是自觉地运用这种方法考察作品。某位研究清末小说《孽海花》的学者曾说，要理解
这部作品，就要“知人论世”，有必要探索曾朴的生活、思想历程与创作过程。可知，“知人论世”是他
研究《孽海花》的重要方法。
这段文字意在说明：  
A．“知人论世”历来是重要的文学研究方法  
B．作家的经历会对作品产生深刻的影响  
C．“知人论世”被奉为古代作品研究的圭臬  
D．当代学者继承了中国古人的文学研究模式  
::: details
A     
古代的文学评论家运用这种方法考察作品。  
当代的文学评论家更是自觉地运用这种方法考察作品。  
:::

例题 3.25（2012 国考）
行业收入差异反映了行业壁垒的存在，其给予社会的直接影响就是个人的价值可能是无用的。在市场
经济社会，最有价值的本是人才，一个人只要有能力，在不同行业都应该能够得到社会的承认，但是在行
业壁垒存在的现实中，个人的价值让位于行业的价值，个人的价值由行业的价值体现，而不是由个人体现，
当然此种情况下行业的发展也将受到制约。同时，由于进入行业的机制并不是自由竞争，行业收入差异还
将让人们看到公平的缺失和缺位——那些没有能力但有关系进入高收入行业者，他们仅仅因为能够进入而
成为了更有价值的人。
这段文字旨在说明：  
A．行业壁垒的存在体现了用人机制的不公  
B．个人价值的高低不应该由行业价值来评估  
C．行业收入差异使人们对个人价值的评判发生扭曲  
D．行业壁垒使得真正的人才往往被拒之门外  
::: details
C    
结构：... 。同时，...。
行业收入差异反映了行业壁垒的存在，其给予社会的直接影响就是个人的价值可能是无用的。
其：表示行业收入差异，为什么不是行业壁垒呢？
同时，由于进入行业的机制并不是自由竞争，行业收入差异...
:::

例题 3.26（2019 河南选调）
我国古代的责任司法意味着司法人员必须对自己的行为负责，出了错案必须承担责任。在法家思想中，
责任司法的理论源于责任行政的理论，因为当时司法权和行政权不分家。责任行政的理论要求行政执法主
体必须为自己的行为承担责任。为此，秦朝制定了完善的监察制度，对行政执法进行了严密的监察，对执
法主体的违法行为进行追究。当时司法权是行政权的一部分，因此，对行政权的监察包括了对司法权的监
察。监察主体如发现司法人员有司法不公问题，会对其惩戒。可以说，监察制度是当时司法责任制得以确
立的前提。秦朝的司法责任制具有开创性，《秦律》中规定的“不直”等罪名就是例证。责任司法也是一
种“治吏”司法，法家提倡“明主治吏不治民”，要求将整治官员作风纳入法治化轨道。
这段文字主要讲述的是：  
A．中国古代的责任司法的涵义  
B．责任司法的本质和历史意义  
C．责任司法内涵的产生和历史嬗变  
D．我国古代责任司法和法学思想的渊源  
::: details
D    
我国古代的责任司法意味着司法人员必须对自己的行为负责
责任司法也是一种“治吏”司法
本质：责任司法也是一种“治吏”司法
A 和 B 前一半是A 后一半是历史意义，能不能对应上
:::

例题 3.27（2020 江苏）
在电影表现的技术层面，数字技术事实上已经代替了同源成像技术，出现了由电脑生产影像所构造的故
事片。电脑生产的影像已经不再局限于单纯的特技效果，他们构成了影片全部蒙太奇中的镜头，主要角色都
是完全或部分由电脑合成。在电影的发行和放映环节，具有质感的胶片卷，放映机吵闹的声音，抑或是影像
剪辑表，还有流动于影院之间装胶片的金属盒，正在一个个地消失于我们的视线，成为历史。
下列对文意概括最恰当的是：  
A．数字技术已经颠覆了以往电影生产发行全过程  
B．当前电影艺术表现完全离不开数字技术的辅助  
C．数字合成技术取代了电影制作中各种拍摄手法  
D．同源成像技术在电影拍摄技术层面已成为历史  
::: details
A      
相同句式表并列
在电影表现的技术层面...
在电影的发行和放映环节...
:::

#### “A 且 B”选项提示并列
此类文段，前后讲述两方面内容，相互之间关联并不十分紧密，可根据“A 且 B”类的选项逆推文段，
判断文段是否可概况为“A 且 B”。

例题 3.28（2023 全国事业单位联考）
大量疾病与蛋白质的折叠形状有千丝万缕的联系。例如新冠病毒的棘突蛋白（S 蛋白）的折叠形式决
定了它入侵人体细胞的速度和致病能力。遗憾的是，截至目前，只有约 10 万个蛋白质的结构已经用实验
方法得到了解析。从理论上看，一个蛋白质从一维到三维有无数的折叠方式，认识和精确测定蛋白质的构
型既要耗费大量的时间和精力，同时也不一定能测得准，也造成了药物、疫苗研发和疾病治疗的举步维艰。
如新冠病毒的蛋白质频繁变异，如果不能及时，准确地认知其变异结构，就难以研发新的疫苗。
这段文字主要介绍了：  
A．测定蛋白质结构的意义与困境  
B．新冠病毒的蛋白质结构及变异  
C．新冠病毒给医学界带来的挑战  
D．疾病与蛋白质折叠形状的关系  
::: details
A      
意义 与 困境
:::

例题 3.29（2022 福建事业单位）
现代人每天通过微信、微博、新闻客户端等渠道，接触大量信息。单论文字量，今人的阅读总量恐怕
要数倍于古人，也多于过去纸媒主导时代。然而，从阅读的“质”来说，我们的阅读效率正面临大面积滑
坡。从社交网络、移动媒体获取的碎片化文本，我们很难系统、深入地学习知识、获得感悟。
上述材料的主要观点是：  
A．碎片化阅读量多但收获不大  
B．碎片化阅读可接触到丰富信息  
C．碎片化文本深刻性明显不足  
D．碎片化文本缺乏完整的系统性  
::: details
A      
阅读量多 但 收获不大
:::

例题 3.30（2018 事业编联考）
20 世纪建筑遗产的文化价值，不仅存在于物质层面，即物理区位、设计、建造系统、技术与材料等方
面，也存在于非物质层面，即历史、社会、科学、精神的层面（含创造的天赋等）。为理解环境对一个遗
产地价值的贡献，一定要评估其室内外环境与景观，评估其在城市中的地位与作用；所有评估要采用对比
分析的方法，从而为编制 20 世纪建筑遗产登录名单服务。
这段文字主要介绍了：  
A．挖掘建筑遗产非物质层面的意义  
B．20 世纪建筑遗产的价值与评估方法  
C．环境对遗产地价值的重要贡献  
D．20 世纪建筑遗产登录名单的编制方法  
::: details
B   
价值 与 评估方法
:::

### 大并列结构（分分分）
根据时间、地区、人物等分类介绍，且无总结性表述（若有总结则是总分或分总），需要全面概况。

例题 3.31（2021 山东）
唐代是中国园艺起步的时代。唐以前不管是皇家园林还是寻常百姓，栽培树木草本多以实用为主。而
到了唐代，人们栽培植物逐渐向观赏性发展，果实不堪食用的海棠便因此开始得到重视。到了宋代，海棠
成为园林观赏植物中的明星，宋人常以海棠牡丹并论，在宋代花鸟画中便有以海棠为题的古画流传。而宋
代之后，海棠已然是中国传统的名花，历代都不少见。中国人喜欢海棠，于是中国古典园林中海棠植于庭
院，正是应了“金玉满堂”的谐音。
这段文字主要介绍了：  
A．中国古典园艺史的发展脉络  
B．海棠在中国古典园艺史上的地位变迁  
C．海棠作为中国古典园林栽培植物的文化象征  
D．中国古典园林发展后期的主要特征  
::: details
B   
唐以前
而到了唐代
到了宋代
:::

例题 3.32（2023 全国事业单位联考）
从 17 世纪到 20 世纪中叶，怀旧心理一直被学界认为是由思乡病带来的痛苦、甚至病理性的体验。直
到 20 世纪末，西方学者才将怀旧和思乡病区分开来，他们开始注意到怀旧的积极作用，并将怀旧定义为
一种正面情绪。而现代心理学对怀旧的普遍理解是： 对过去的渴望和喜爱。心理学家威尔曼认为怀旧是
一种喜忧参半的情绪，既包含回忆往昔带来的快乐，又包含“再也回不去”的失落与忧伤。心理学家维尔
德舒特则认为，怀旧是正面情绪的“储藏室”，它储藏了快乐、幸福、宁静等正面情绪。
这段文字主要说明的是：  
A．学界对“怀旧心理”认知的变迁  
B．以前排斥“怀旧”，如今追求“怀旧”   
C．怀旧不只有消极情绪，还有正面情绪  
D．思乡病折射出现代人的怀旧心理与真实生活  
::: details
A   
从 17 世纪到 20 世纪中叶  
直到 20 世纪末  
而现代
变迁 = 时间历程
:::

例题 3.33（2021 浙江）
改革开放以来，中国的家庭结构从几代同堂的大家庭，逐渐变成以三口之家为主的核心家庭。很多情
况下，养孩子、做家务等劳动，很难再通过家庭内部分工来解决，需要到市场上寻求帮助。同时，随着人
们生活水平的提高，以往“添双筷子添个碗”式的粗放式养娃行不通了，人们对高水平家政服务的需求逐
渐常态化。尤其是随着“互联网＋”和连锁经营为代表的新经营模式不断涌现，购买家政服务只要在手机
上动动手指就能完成，更为家政服务业发展带来重大契机。
这段文字意在说明：  
A．互联网助力家政服务业快速发展  
B．社会变迁促使家政服务业发展壮大  
C．传统家政服务难以满足日益增长的社会需求  
D．中国家庭结构的变化影响家政服务业经营模式  
::: details
B   
同时，
尤其是
:::

例题 3.34（2022 山东）
受全球气候变化影响，北极航道夏季通航将成为现实，而跨越北极上空是连接世界很多国家的最短距
离，俄、加、美、挪等国相继成立北极安全部队，俄罗斯宣布将全面恢复苏联在北极地区遗留的 13 个航
空基地，周边国家对北极的争夺加剧。随着空间技术发展，太空领域也正在成为军事大国博弈的制高点，
高超声速武器、天基武器系统的研发与装备。今年可能进一步加速。此外，网络虚拟空间成为军事博弈的
前沿，一些国家已经或计划将网络作战力量提升到与陆海空常规作战力量、特种作战力量同等重要的地位。
这段文字意在说明：
A．许多大国在新战略空间展开博弈
B．大国抢占地球空间领域发展先机
C．网络虚拟空间作战力量正逐步提升
D．全球气候变化对大国战略产生影响
::: details
B   
北极地区是军事大国博弈的制高点
太空领域也正在成为军事大国博弈的制高点
此外，网络虚拟空间成为军事博弈的前沿
:::