

## 中华文化特点
::: danger
形容中华文化  
源远流长、连绵不绝、博大精深、历久弥新、兼容并蓄
- 源远流长  
源头远，水流长。也比喻历史悠久。
- 连绵不绝/连绵不断  
意思是连续而不中断。
- 博大精深  
博大：广大。精深：精湛深刻。形容学识、思想、理论广博丰富，精湛深刻。
- 历久弥新  
弥，更加。指经历长久的时间而更加鲜活，更加有活力，更显价值。
- 兼收并蓄  
并：一起。蓄：积聚，储存。对不同的人或事物都能同时收容、保留。
:::


例题 1（2019 年浙江省考） 
中国文化的博大精深，来源于其内部生成的________；中国文化的________，取决于其
变迁过程中各种元素、层次、类型在内容和结构上通过碰撞、________、融合而产生的革
故鼎新的强大动力。  
依次填入划横线部分最恰当的一项是：  
A．绵延不绝 长盛不衰 交流  
B．源远流长 与时俱进 对话  
C．多姿多彩 历久弥新 解构  
D．千姿百态 推陈出新 重构  
::: details
C
:::

例题 2（2018 年联考）
________的中华民族发展史是中国人民书写的，________的中华文明是中国人民创造的，________的
中华民族精神是中国人民培育的，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃是中国人民奋斗
出来的。  
依次填入划横线部分最恰当的一项是：  
A．波澜壮阔 博大精深 历久弥新    
B．恢弘壮丽 源远流长 同舟共济    
C．气势磅礴 奔流不息 与时俱进    
D．延绵不断 厚积薄发 奋发有为    
::: details
A
:::

## 文化传承
::: danger
文化传承
传承不间断
    一脉相承、血脉相通、薪火相传、不绝如缕、陈陈相因
传承方式
    口耳相传、衣钵相传、后继无人

- 一脉相承
一脉：指一个血统或一个派系。相承：相续传承。由一个血统或一个派别世代相传承袭下来。比喻人
或事物间的传承关系。也作“一脉相传”“一脉相通”。
- 薪火相传
意思是比喻学问和技艺代代相传。比喻师生授受不绝，或种族、血统、文化精神的传承，绵延不尽。
- 血脉相通
血脉：血统。原指有血缘亲属关系。也比喻极亲近的关系。
- 不绝如缕
绝：断。缕：细线。像一根细线那样，似断非断。也作“不绝若线”。比喻情势危急。
- 陈陈相因
粮仓里的米谷一年接一年地堆积起来。比喻沿袭老一套，没有改进。

- 口耳相传
口说耳听，递相传授。
- 衣钵相传
衣：佛教僧尼穿的袈裟。钵：僧尼化缘盛饭的钵盂。原为佛家语。中国禅宗师父将道法传授给徒弟时，
常常举行授予衣钵的仪式。现用以比喻一般师徒、父子之间思想、技能、学问的继承和传授。
- 后继无人
继：继续，继承。没有继承的人。形容事业缺少接班人。
:::

例题 3（2024 年深圳）
“从地名看文化，从文化看中国”，带着________的节目宗旨和不断精进的艺术手法，新一季《中国
地名大会》以地名知识为载体，从地理风貌、民间习俗、历史文化、文学作品、特色美食等多个维度全方
位全景式展现中华文化，________祖国大地的精彩纷呈，书写中国之进、阐释中国之变。  
依次填入划横线部分最恰当的一项是：  
A．一脉相承 擘画  
B．薪火相传 描摹  
C．一脉相承 描摹  
D．薪火相传 擘画  
::: details
C
描摹是一个汉语词语，拼音是miáo mó，指透过覆在原件上的透明纸按照看得见的线条或文字描摹（如图画、版画、手抄本），也指照原样描写或描画。
擘画，汉语词语，拼音：bò huà，释义：1、筹划；安排。2、指谋略，算计。
:::

例题 4（2023 年浙江事业单位）
年画样式匮乏在源头上卡住了聊城木版年画传承的脖子，年画成品的严重雷同使得市场日渐________ 及传承人传承收益低微，这导致传承几乎________。非物质文化遗产保护活动虽为聊城木版年画传承创设
了一个良好的社会环境，但欲实现其良性传承还需多下功夫，如政府协助建立传承人队伍等。  
依次填入划横线部分最恰当的一项是：  
A．低沉 青黄不接  
B．消沉 难以为继  
C．缩小 后继无人  
D．低迷 半青半黄  
::: details
C
青黄不接‌指的是庄稼还未成熟，陈粮已经吃完，比喻新旧不能衔接或后继的人力、物力、财力等中断，接续不上。
后继无人‌侧重于没有后人继承事业，指的是某个领域或事业缺乏后续的人才或继承者。
:::

## 改革创新
::: danger
改良旧的换新的
推陈出新、吐故纳新、革故鼎新、弃旧图新、去芜存菁、除旧布新

推陈出新
推去旧的，产生新的。后多指在文化艺术方面去掉旧的糟粕，吸取其精华，创造出新的来。（多形容
文化但不绝对）
吐故纳新
纳：使进入，吸入。道家的养生术，吐出浊气，吸进新鲜空气。后多比喻扬弃旧的，吸收新的。（多
形容事物在发展中呈现新的面貌）
革故鼎新
革：除去。鼎新：立新。指革除旧的，建立新的。多指改朝换代或重大变革。（多政治角度）
弃旧图新
意思是抛弃旧的，谋求新的。多指由坏的转向好的，离开错误的道路走向正确的道路。
去芜存菁
意思是除去杂质、保留精华。
除旧布新
意思是清除旧的，建立新的；以新的代替旧的。
:::

例题 5（2023 年深圳市考）
（1）一边把那些态度不端、动机不纯的人淘汰出去，一边把那些具有正确认识、心怀理性期待的人
吸收进来，公务员队伍就能________、生生不息，公务员职业就能回归行使公权、服务公众的本位。
（2）一些腐败分子由于存在侥幸心理，仍然会铤而走险。他们觉得只要做得滴水不漏，就不可能
________，也就不可能查到自己的头上。  
依次填入划横线部分最恰当的一项是：  
A．吐故纳新 原形毕露  
B．除旧布新 东窗事发  
C．除旧布新 原形毕露  
D．吐故纳新 东窗事发  
::: details
D
:::

## 做法、构思创新
::: danger
形容创新、独特
    另辟蹊径、标新立异、与时俱进
心思独特、创新
    匠心独运、别出心裁
与众不同
    独树一帜、自成一家、别开生面

另辟蹊径
意思是另外开辟一条路。比喻另创一种风格或方法。
标新立异
标：表明。异：独特，与众不同。原意为表明新颖的义理，提出与众不同的见解。后指故意提出新奇
的见解，表示自己与众不同。（主观上故意性；辨析感情色彩）
与时俱进
时：时间。俱：一起，一同。进：前进。与时间一起前进。指不断进取，永不停滞。

匠心独运
匠心：精巧的心思。具有独到的创造性。多指文学艺术的创作构思。同“独具匠心”“匠心独运”。
（侧重文艺创作的心思巧妙）
别出心裁
心裁：内心的决断。另外想出与众不同的办法、主意。也作“独出心裁”。（侧重想法构思巧妙）

独树一帜
单独树起一面旗帜。比喻创造独特风格，自成一家。同“别树一帜”。（侧重风格）
自成一家
意思是指在某一方面的学问或技术有独到的见解或独特的做法，能自成体系。
别开生面
比喻另外开创新的局面或新的形式。
:::
例题 6（2018 年国考）
早在上世纪 70 年代末，钱学森就曾多次提出：国防科技的发展不能________于“追尾巴”“照镜子”，
而是要________地开拓新领域和新方向。比如英国人针对重机枪机动性差的弱点，发明了坦克，一举撕裂
了枪炮林立的僵持局面。这类非对称式的发展思路有助于打破先进国家的技术垄断，形成后发优势。  
依次填入划横线部分最恰当的一项是：  
A．拘泥 与众不同  
B．满足 独辟蹊径  
C．沉迷 标新立异  
D．止步 别具匠心  
::: details
B
:::

例题 7（2023 年新疆）
中国元素与现代奥运的激情碰撞、科技赋能下的________、独具东方美学色彩的审美意象……2022 年
北京冬奥会、冬残奥会虽然已落下帷幕，但“两个奥运”中形象鲜活的中国元素与创意无限的艺术________ 将永远镌刻在奥林匹克的历史中。  
依次填入划横线部分最恰当的一项是：  
A．别出心裁 反响  
B．匠心独运 呈现  
C．推陈出新 构思  
D．标新立异 表达  
::: details
B
匠心独运 巧妙的想法
别出心裁 不同的想法
:::

## 守旧不创新
::: danger
形容守旧不创新
    墨守成规、抱残守缺、因循守旧、固步自封、食古不化
墨守成规
形容因循守旧，不肯改变。
抱残守缺
残、缺：不完整。1.固守陈旧残缺的东西不放，形容保守，不知改进。2.保存虽有残缺但仍有价值的
古物。
因循守旧
因循：沿用旧办法。指一直沿用旧办法而不加改变。（侧重新与旧）
固步自封
封：限制在一定的范围内。比喻因循守旧，安于现状，不求创新进取。（侧重开放与封闭）
食古不化
意思是读书、作画一味学习古人，拘泥陈法，不善于灵活运用。指对所学的古代知识理解得不透，不
善于按现在的情况来运用。
:::

例题 8（2021 年甘肃省考）
我国有很庞大的老年群体，但他们却因为科技的发展，在生活中有很多地方________。不是他们
________，不想接触新事物，而是一辈子的习惯，不是说改就能改的。  
依次填入划横线部分最恰当的一项是：  
A．寸步难行 墨守成规  
B．步履艰难 画地为牢  
C．艰难跋涉 抱残守缺  
D．举步维艰 固步自封  
::: details
D
画地为牢
比喻只准在指定的范围内活动。
1. 如果你总是画地为牢，局限于自己的舒适区，那么你永远无法看到更广阔的世界。
2. 他过于保守，总是画地为牢，不敢尝试新的方法和思想，导致他的事业停滞不前。
固步自封
比喻墨守成规，不求进步。
:::


## 按规矩办事
::: danger
形容按规矩办事
    按图索骥、按部就班、循规蹈矩、循规拘礼
有步骤有条理
    循序渐进、有条不紊

按图索骥
索：寻找。骥：良马。照着图像去寻找良马。比喻做事死守教条，而不懂得变通。也比喻依据一定的
线索去寻找事物。（中性词）
按部就班
部：类别。班：次序。原指写文章按类别安排文义，按顺序组织文辞。后指按照一定的次序或部置进
行。（中性词）
循规蹈矩
循：依照。规：圆规。蹈：踩。矩：曲尺。规、矩是定方圆的标准规则，借指行为的准则。原指遵守
规矩，不敢违反。后指拘守旧准则，不敢稍作变动。（中性词）
循规拘礼
遵循规则，拘泥礼节。
✎循序渐进
循：顺，按照。序：次序。指事物的发展或学习工作等按照一定的步骤逐渐深入或提高。
有条不紊
条：条理。紊：乱。形容办事很有条理。
:::

例题 9（2017 年联考）
中国绘画是以庄子哲学为精神宗旨的，其最高境界是在人与对象的双重自然状态下实现物我浑融。《庄
子·田子方》载，宋元君招试画师，应试者皆________，唯有一后到者，“解衣盘礴赢”，任性自然地投
身于画作。宋元君称此人为“真画者”。所谓“真画者”，指的是突破规范束缚而进入自由率真的创作状
态的画家。这是庄子为后世中国画家塑造的模范。  
填入划横线部分最恰当的一项是：  
A．循规蹈矩  
B．墨守成规  
C．按部就班   
D．循规拘礼  
:::details
D
墨守成规：指思想保守，守着老规矩不肯改变。（不肯变）
循规蹈矩：原指遵守规矩。现多指拘泥于引旧准则，不敢稍做变通。（不敢变）
循规拘礼
严格按照礼节和规则行事，不敢有丝毫违背。其感情色彩为消极‌。
循规蹈矩
原指遵守规矩。现多指拘泥于旧准则，不敢稍做变通。
:::


## 处境困难
::: danger
不敢前进
    望而却步、望而生畏、畏葸不前
不好抉择
    进退两难、骑虎难下、进退维谷、进退失据
处境艰难
    举步维艰、寸步难行、难以为继

望而却步
却步：不敢前进，往后退。形容遇到危险、困难或力所不及的事就往后退缩。（侧重行为上的退却，
多因为害怕、惊讶、震撼、犹豫、顾虑等）
望而生畏
指看见了就害怕。（侧重情绪上的害怕）
畏葸不前
畏惧退缩，不敢前进。

进退两难
前进和后退都难。比喻事情无法决定，因而难以行动。
骑虎难下
骑在虎背上难以下来。比喻事情遇到困难，迫于形势不能中止，陷入进退两难的境地。（侧重同一件
事已经开始了就难以停止）
进退维谷
谷：困窘。指前进或后退都处于困难境地。形容进退两难。同“进退两难”“进退失据”。（侧重很
难抉择）

举步维艰
抬脚行走十分困难。形容已陷入十分艰难的处境。
寸步难行
寸步：很短的距离。一步也难以行走。形容行走十分困难。也形容陷入困难境地，无法进行活动。（程
度较重）
难以为继
指难以持续下去。同“难乎为继”。（关于事）
:::


例题 10（2014 年国考）
迟迟没有落地的补贴细则，让有意投资光伏发电站的企业们对光伏发电站的大蛋糕________。上周，
据某研究人员透露，对光伏发电站的补贴已经纳入到财政预算，将“缺多少补多少”，但大部分企业对此
却依然________。在补贴不到位情况下，企业还将面临垫资的风险，因此就整个光伏发电站市场而言，资
金实力雄厚的大企业占据主导地位是________的。  
依次填入划横线部分最恰当的一项是：  
A．望尘莫及 优柔寡断 不证自明  
B．望而却步 将信将疑 不言而喻  
C．望而生畏 犹豫不决 有目共睹  
D．望洋兴叹 举棋不定 显而易见  
::: details
B
:::

例题 11（2020 年国考）
中国正处于经济结构转型升级和世界新一轮技术革命的交汇时期，创新驱动高质量发展渐成共识。没
有管理创新、市场创新的商业创新模式________，有真实需求场景的教育、医疗健康、信息消费、消费升
级等模式创新领域，将会迸发出新的投资机会。  
填入划横线部分最恰当的一项是：  
A．举步维艰  
B．日薄西山  
C．难以为继  
D．岌岌可危  
::: details
C
岌岌可危  形容极其危险
难以为继 指难以持续下去。
举步维艰 抬脚行走十分困难。形容已陷入十分艰难的处境。
寸步难行 形容走路困难，也比喻处境艰难，活动不得。
:::


## 形势危险
::: danger
形势危险
    岌岌可危、危如累卵、命悬一线、奄奄一息、风雨飘摇
侧重时间
    危在旦夕、危若朝露

岌岌可危
岌岌：山高陡峭，就要倒下的样子。形容非常危险，快要倾覆或灭亡。
危如累卵
比喻形势非常危险，如同堆起来的蛋，随时都有塌下打碎的可能。
命悬一线
处境危险，随时可能丧失生命。
奄奄一息
奄奄：呼吸微弱的样子。只剩下一口气。形容临近死亡。
风雨飘摇
飘摇：飘荡。在风雨中飘荡不定。比喻局势动荡不安，很不稳定。
危在旦夕
旦夕：早晨和晚上，形容时间短。形容危险就在眼前。
危若朝露
意思是危险得像清早的露水一样，太阳一出就要消失，形容面临灭亡，情况危急。
:::

例题 12（2019 年黑龙江边境）
当年的松阳也曾随着城市化进程的加速而________，村里人不是选择进城务工，就是迁居城镇，乡村
中留下的大都是老人孩子，很多老屋闲置了，破败了，无人管理维护，保存状况________。幸运的是，无
数的人因此行动起来，才有了今天________的松阳。  
依次填入划横线部分最恰当的一项是：  
A．萧索 奄奄一息 生意盎然  
B．凋敝 危若朝露 朝气蓬勃  
C．凋零 危在旦夕 欣欣向荣  
D．萧条 岌岌可危 生机勃勃  
::: details
D
:::

## 事物出现、发展、衰落
::: danger
出现、萌生
    层出不穷、风起云涌、方兴未艾、雨后春笋、横空出世、异军突起、
应运而生
    发展势头好 高歌猛进、如火如荼、蒸蒸日上、如日中天、势如破竹、突飞猛进
形容发展迅速
    一日千里、日新月异、阪上走丸
逐渐衰落
    日渐式微、每况愈下、江河日下
其他
    水涨船高、此消彼长、波澜壮阔

层出不穷
层出：接连出现。穷：尽。接连出现，没有穷尽。（主语是事物。）
✎风起云涌
形容雄浑磅礴之势；也比喻事物迅速发展，声势浩大。
方兴未艾
意思是事物正在发展，尚未达到止境。
雨后春笋
春天下雨后竹笋长得又多又快，比喻新生事物大量涌现和蓬勃发展。（侧重数量多）
横空出世
形容人或物高大，横在空中，浮出人世，或比喻卓尔不群。（侧重突出、明显）
异军突起
异军：另一支军队。比喻一支新生力量突然崛起。（侧重新生事物）
应运而生
应运：应天命。指顺应天命而降生。后泛指顺应时机而产生。
高歌猛进
意思是高声歌唱，勇猛前进；形容在前进的道路上，充满乐观精神。
如火如荼
原比喻军容之盛，现在形容旺盛、热烈或激烈。
蒸蒸日上
蒸蒸：热气上升的样子。形容事业一天天地向上发展。（常搭配事业、国家、人民生活等，侧重向上）
如日中天
像太阳正运行到正午。比喻正发展到最兴盛的阶段。
势如破竹
势：形势。破竹：劈开竹子。形势如同劈竹子一样，劈开头上几节，下面各节就顺着刀口裂开了。后
用来形容节节胜利，毫无阻碍。
突飞猛进
形容发展十分迅速。
一日千里
一日千里一天跑一千里。也比喻进步、发展很快。
日新月异
形容发展变化很快，新事物、新气象不断出现。
阪上走丸
（阪：斜坡；丸：弹丸）指在斜坡上滚弹丸，比喻形势发展迅速或工作进行顺利。
日渐式微
事物逐渐地由兴盛而衰落。
✎每况愈下
指情况越来越坏，越来越糟糕。（也可形容身体或精神越来越糟糕。）
江河日下
长江大河的水，日夜流向下游而不止。比喻事物日趋衰落，情况一天不如一天。（多指国势等事物发
展趋势）
水涨船高
水位上涨，船体也随着上升。比喻事物随着它所凭借的基础而增长。
此消彼长
指这个下降，那个上升。
波澜壮阔
原形容水面辽阔，现比喻声势雄壮或规模宏大。
:::

例题 13（2021 年北京市考）
公众对科普活动参与度越高，越有助于科学素质的提升；公众科学素质越高，科普事业也随之
________。两者的良性循环，无疑会________出科学事业和创新驱动战略的一片沃土，培育出更多的创新
人才和高素质创新大军。  
依次填入划横线部分最恰当的一项是：  
A．水涨船高 涵养  
B．日臻完善 挖掘  
C．一日千里 开拓  
D．方兴未艾 积蓄  
::: details
A
:::

例题 14（2019 年联考）
关于科学革命的讨论________于十七世纪。不过，其时革命尚在________地展开，相关讨论的焦点集
中在科学的本性，而未有所谓“科学革命史”的理解。到十九世纪，现代科学的基本模式逐渐定型，一些
学者便回到现代科学的源头做起了编史和整理工作。  
依次填入划横线部分最恰当的一项是：  
A．滥觞 如火如荼  
B．起源 风起云涌  
C．溯源 轰轰烈烈  
D．发端 方兴未艾  
::: details
A
方兴未艾 表示刚刚起步
风起云涌 表示发展迅猛
如火如荼 ‌
“如火如荼”的意思是像火那样红，像荼那样白。荼是指茅草的白花‌。这个成语通常用来形容某种事物或行动的规模宏大、气势磅礴。
方兴未艾
事物处于兴起阶段，还没到鼎盛阶段，势头很好，未来前景看好，但没表达将来会强势。
:::

例题 15（2019 年四川选调）
20 多年过去，原始创新，集成创新，引进消化吸收再创新，中国迅速缩短了同发达国家在信息领域的
差距，成为了拥有国民最多的网络大国，一大批颇具竞争力的网信企业________，一大批市场需求旺盛的
新应用________，引领着经济的转型升级，也倒逼着治理体系体制机制的改革创新。  
依次填入划横线部分最恰当的一项是：  
A．如鱼得水 屡见不鲜  
B．异军突起 层出不穷  
C．崭露头角 比比皆是  
D．雨后春笋 数不胜数  
::: details
:::


## 竞争比较
::: danger
和别人相比较
    相形见绌、出类拔萃、无与伦比、
表现突出
    脱颖而出、崭露头角
赶得上/赶不上
    望其项背、望尘莫及
同等地位
    相提并论、同日而语、等量齐观、一概而论

相形见绌
形：对照，比较。绌：不够，不足。跟同类的人或同类事物相比较，显出很不足。
出类拔萃
出：超出。类：同类。拔：高出。萃：指聚在一起的人或物。指人的品德才能出众，高出同类之上。
（侧重能力或品德）（高于同类）
无与伦比
意思是指事物非常完美，没有能够与它相比的同类的东西。
脱颖而出
颖：细长物体的尖端。比喻才能完全显露出来。（侧重能力）（明显地）
崭露头角
崭：高出。比喻突出地显露出才能。（侧重能力）
望其项背
项：脖子的后部。能够看到别人的颈项和脊背。比喻有能力赶得上。（常用于否定句：难以～、无法～、
不能～）
✎望尘莫及
莫：不能。及：到，赶上。指望见前面人马扬起的尘土而追赶不上。比喻远远落在后面，相差甚远。
也用以表示自谦。
相提并论
把不同的人或不同的事情放在一起谈论或看待。（侧重于评价几个人或事物之间有没有差距/能否比
得上。多用于否定句中）
同日而语
指相提并论。（侧重于强调时间上的对比，多形容与自身的比较。现有时也有例外）（多用于否定句
中）
等量齐观
等：同等。齐：一样。把不同的事物一律同等看待。
✎一概而论
用同一标准来对待或处理（多用于否定）：不能～。
:::
例题 16（2019 年福建选调）
随着科学技术在农村的迅速普及，近年来，一大批优秀乡土人才在农村________。他们既有勤奋学习、
刻苦研究的精神，又有丰富的实践经验，成为科学致富的一代新型农民。  
填入划横线部分最恰当的一项是：  
A．脱颖而出  
B．崭露头角  
C．闻名遐迩  
D．扬名天下  
::: details
脱颖而出
比如人才突出
崭露头角
比喻才能突出
:::

例题 17（2015 年联考）
社会性的焦虑特属于某些社会或时代，它是一种________的心神不安和精神不宁，是一种弥漫于社会
不同阶层的焦虑。它不会轻易消退，不容易通过心理的调适而化解，人们所焦虑的对象或有不同。但在其
性质和内容上又存在着一些共性。就如贫困者或忧虑自己的生存缺乏保障，而富有者也可能忧虑自己的财
产缺乏保障。两者虽然不可________，而忧虑则相同。  
依次填入划横线部分最恰当的一项是：  
A．特有 混为一谈  
B．广泛 等量齐观  
C．普遍 相提并论  
D．固有 同日而语  
::: details
相提并论
把不同的人或不同的事情放在一起谈论或看待。
等量齐观
对有差别的事物同等看待。（有差别的事物）
混为一谈
汉语成语，拼音：hùn wéi yī tán，意思是把本质不同的事物混在一起，当作同样的事物谈论。（本质不同）
:::

例题 18（2018 年浙江选调）
面对时下大数据时代奔涌的多元、多源、异构的海量数据，无论是被美誉为“孕育了现代科学”的统
计科学，还是应大科学之运而生、正如日中天的数据科学，也都只能________。今日之大数据，明日之大
信息，扭转乾坤者，还属革新后的统计科学与数据科学。
填入划横线部分最恰当的一项是：
A．望其项背
B．望洋兴叹
C．可见一斑
D．浅尝辄止
::: details
B
望洋兴叹
该成语原指在伟大的事物面前感叹自己的微小，后比喻因眼界大开而惊奇赞叹或因能力不及而感到无可奈何。
能力不足做不成事而望洋兴叹
无能为力

束手无策
遇到的麻烦没有办法解决，一筹莫展。

望而却步
指看到了危险或力不能及的事而往后退缩
望而生畏
指让人看见了就害怕。
望其项背
指望见他的颈项和后背，比喻赶得上。
望尘莫及
形容望着远去的人马行走时扬起的阵阵尘土，却不能追上他们，比喻远远地落在了别人的后面，相差甚远，无法追上。

可见一斑
比喻从观察到的事物的一部分可以推知其全貌。
管中窥豹，可见一斑
窥一斑而知全豹
:::

## 能力不足
能力有限
    力有未逮、爱莫能助、鞭长莫及、望洋兴叹、力不从心、回天乏术
应付不了
    捉襟见肘、顾此失彼、左支右绌、独木难支

力有未逮
指有意愿却做不到。
爱莫能助
爱：爱惜；莫：不。虽然心中关切同情，却没有力量帮助。
鞭长莫及
及：到。原意是鞭子虽长，也不能打马肚子。比喻相隔太远，力量达不到。（有时会用于形容“虽有
能力，但能力有限”）
望洋兴叹
望洋：仰视的样子。仰望海神而兴叹。原指在伟大事物面前感叹自己的渺小。现多比喻做事时因力不
胜任或没有条件而感到无可奈何。
力不从心
心里想做，可是力量够不上。
回天乏术
回天：比喻力量大，能移转极难挽回的时势；乏术：缺少方法。比喻局势或病情严重，已无法挽救。

捉襟见肘
捉襟：整理衣襟。肘：胳膊肘儿。形容衣裳破旧。也比喻困难很多，应付不过来。（侧重人力、物力
等资源有限）
顾此失彼
顾了这个，丢了那个。形容忙乱或慌张的情景。（侧重考虑不周全）
左支右绌
支：支持；绌：屈曲，引申为不足。原指弯弓射箭的姿势，左手支持，右手屈曲。指力量不足，应付
了这方面，那方面又出了问题。（侧重能力有限，应付不过来）
独木难支
一根木头支不住高大的房子。比喻一个人的力量单薄，维持不住全局。

例题 19（2023 年国考）
当前背景下，宏观调控既要“防风险”又要“稳增长”。传统的逆周期调节能够较好地应对经济的短
期波动，面对国内外经济的长期结构性调整则常常________。这就要求宏观调控________而跨周期调节正
是在顶层设计的宏观调控框架下，促进不同政策工具的关联匹配，因此更能满足现阶段的调控要求。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：  
A．捉襟见肘 与时俱进  
B．左支右绌 另辟蹊径  
C．有心无力 推陈出新  
D．难以为继 统筹兼顾  
::: details
B  
第一空：应付不过来  
第二空：与传统对应的，应该是全新的
:::


例题 20（2017 年联考）
虽然没有法律强制力做支撑的道德是虚妄的，但是法律在面对道德问题时，也总是会显得________，
这种力不从心的根本原因还是由于法律的外在属性与道德的内在属性之间的矛盾。社会秩序的大厦是法律
与道德共同支撑的，如果道德不立，人心善变，那法律终会________。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：  
A．相形见绌 回天乏术  
B．爱莫能助 孤立无援  
C．左支右绌 独木难支  
D．捉襟见肘 力所不逮  
::: details
C
社会秩序的大厦是法律与道德共同支撑的，两根柱子少了一个，难以支撑。
:::

## 印象和效果
形容学习粗浅
    浮光掠影、走马观花、蜻蜓点水、浅尝辄止、囫囵吞枣、不求甚解
形容学到一点就能推知更多
    举一反三、融会贯通、触类旁通

浮光掠影
浮光：水面上的反光。掠影：一闪而过的影子。比喻因事物很快消逝而使人对它的印象不深。（侧重
抽象语境）
走马观花
走马：骑马快跑。比喻观察事物或者了解情况不深入细致。（侧重于用眼看具体事物的过程）（一般
不形容读书）
蜻蜓点水
比喻进行某些动作时只轻轻接触表面。也比喻肤浅不深入。
浅尝辄止
辄：立即，就。只略微尝试一下就停止。比喻做事不求深入。（侧重停止）
囫囵吞枣
囫囵：整个的。把枣子整个吞下。比喻笼统地接受，不加分析、甄别，不求甚解。
不求甚解
甚：很，极。原指读书只领会要旨，不必在一字一句上下功夫。后指只求懂个大概，不去深入理会。

举一反三
反：类推，推论。指举出一件事，就可以触类旁通，类推出许多同类事物来。（侧重于具象的事物层
面。）（侧重类推）
融会贯通
融会：融合。贯通：全面透彻地了解。指把各方面的知识、道理融合贯穿，从而获得对事物全面、透
彻地理解和领悟。（侧重融合）
触类旁通
触：接触。通：通晓。指掌握了某一事物的规律或知识，就能够以此类推，了解同类的其他事物。（侧
重于抽象的思维层面。）（侧重类推）

例题 21（2021 年广西区考）
区块链的诸多特征使其成为一项备受期待的革命性技术，而目前这一技术的应用潜能还远未被完全开
发。今天我们看到的区块链技术在金融、物流、医疗、保险等领域的应用，仅是________般的一瞥所见，
尚有许多应用正在被尝试、推广。
填入划横线部分最恰当的一项是：
A．浮光掠影
B．走马观花
C．蜻蜓点水
D．浅尝辄止

例题 22（2023 年甘肃省考）
针对人民教育出版社小学数学教材插图问题，教育部高度重视，________，对全国中小学教材教辅和
进入校园课外读物的插图及内容进行了全面排查整改，确保体现正确的政治方向和价值导向，弘扬中华优
秀文化，符合大众审美习惯。
填入划横线部分最恰当的一项是：
A．举一反三
B．一蹴而就
C．融会贯通
D．见微知著

## 搭档配合
合作配合
    相辅相成、相得益彰、锦上添花、珠联璧合、互为表里
二者都好
    交相辉映、相映成趣、双峰并峙
相辅相成
辅：辅助，帮助。指两种事物互相辅助，互相促成，缺一不可。
相得益彰
相得：互相投合。益：更加。彰：明显。两个人或两件事相互配合，双方的能力和作用更能显示出来。
锦上添花
指在有彩色花纹的丝织品上再绣上花朵。比喻美上加美，喜上加喜。
珠联璧合
珠联：像珍珠一样串在一起。璧合：像碧玉一样合在一起。原指一种日月重合、五星相联的天相。后
多比喻美好的人及事物凑在一起。同“珠连璧合”。（侧重结合）
互为表里
甲为乙的外表，乙为甲的内里；比喻互相依存，互相接受。
交相辉映
各种光亮、色彩相互照耀、映射。常用语形容美好的景象。
相映成趣
映：映衬。趣：意趣。相互衬托着，显得很有情趣，很有意思。
双峰并峙
意思通常指的是两座高大的山峰彼此对立地耸立着。这个成语不仅用来形容自然界的景观，也常用于
比喻在某一领域或文化上同时达到极高成就的两个人物或事物。

例题 23（2022 年浙江省考）
改革和法治如鸟之两翼、车之两轮。党的十八大以来，全面深化改革的一个鲜明特点，就是把法治贯
穿于改革全过程，在法治下推进改革、在改革中完善法治，保证改革和法治相互促进、________。
填入划横线部分最恰当的一项是：  
A．交相辉映  
B．相映成趣  
C．相得益彰  
D．相为表里  
::: details
:::

例题 24（2021 年青海省考）
实际上普通话和方言不是同一层次上的交际工具。普通话是全民共同语，是官方语言，而方言是区域
性的，是民间语言。通过明确________，普通话和方言可以做到并行不悖，甚至________，相得益彰。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：  
A．规定 齐头并进  
B．划分 互为表里  
C．区分 珠联璧合  
D．界定 相辅相成  
::: details
:::

## 工作开展顺序
工作开展顺序
    并行不悖、齐头并进、双管齐下、并驾齐驱、一马当先

并行不悖
悖：违反，违背。指同时进行而互相不违背。
齐头并进
指几方面同时前进。
双管齐下
管：笔管。比喻一件事同时采用两种办法或两件事同时进行。
并驾齐驱
并驾：几匹马并排在一起拉车。齐驱：共同快跑。比喻相互之间不相上下。
一马当先
策马走在最前面。形容率先、领先。


例题 25（2020 年国考）
古城区发展到一定阶段，适度的提升改造是必要的，但如果是通过“拆真”来为“建假”腾出地方，
这样的开发改造必然是________。其实，提升改造与对老建筑的保护本来可以________，恰当地修缮，不
但可以让历史建筑重新焕发活力，也能够提升城区的整体质量，达到提升改造的目的。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：  
A．顾此失彼 齐头并进  
B．暴殄天物 双管齐下  
C．得不偿失 并行不悖  
D．舍本逐末 并驾齐驱  
::: details
C
:::

## 错误抉择和方向
错误抉择
    本末倒置、舍本逐末、喧宾夺主、得不偿失、因小失大、因噎废食
相悖、相反
    背道而驰、南辕北辙、分道扬镳、缘木求鱼

本末倒置
本：树根。末：树梢。比喻把事情的轻重主次颠倒了过来。
舍本逐末
舍：放弃。本：根本。逐：追求。末：枝节。比喻放弃根本，追求末节，轻重主次倒置。
喧宾夺主
喧：吵吵嚷嚷。客人的声音压倒了主人的声音。比喻外来的或次要的事物占据了原有的或主要的事物
的位置。
得不偿失
所得到的抵不上所失去的。
因小失大
因：为了。指为了小的利益造成大的损失。
因噎废食
废：停止。比喻因为碰到挫折，连该做的事情也不做了。

背道而驰
背：逆着。道：道路。向着相反的道路奔驰。比喻彼此方向目标完全相反。也比喻背离正确的目标，
朝相反的方向走。
南辕北辙
辕：车辕，车前驾牲口的直木。辙：车轮经过留下的痕迹。本要往南边去却驾车向北。比喻行动和目
的截然相反。（多形容同一个主语、侧重目标与做法相反）
分道扬镳
道：道路。镳：马嚼子。分开道路，驱马前进。指分道而行。也比喻思想、志趣不同而各人干各人的
事。也作“扬镳分路”。
缘木求鱼
缘木：爬树。比喻方向、方法不对，就不可能达到目的。（侧重方法错误）


例题 26（2022 年国考）
安装监控补光灯的目的在于更好地识别车辆信息，从而提高执法效率，存留违法车辆的有效证据。然
而，交通执法的根本目的在于维护道路交通安全，如果执法手段本身对于交通安全构成了隐患甚至不幸导
致事故，那么无疑是________。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：  
A．得不偿失  
B．本末倒置  
C．背道而驰  
D．因小失大  
::: details
B
忽略根本而去追求末
:::

例题 27（2019 年甘肃省考）
为了迎合家长急于求成的心理需求，不少美术类培训机构纷纷带孩子参加各类绘画大赛和少儿绘画考
级活动。这必然是________的做法，绘画是人们认识和感受世界，表达个人情绪和看法的一种方式，是培
养孩子对现实世界的认知能力。作为家长，不要急于让孩子出成果、获大奖，而应该________孩子用更加
丰富的手段认识世界。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：  
B．缘木求鱼 激励
A．拔苗助长 辅助  
C．舍本逐末 引导  
D．得不偿失 启发  
::: details
C
很喜欢抓末丢根本。
:::


## 错误做法(寓言故事)
错误做法
拔苗助长、越俎代庖、削足适履、闭门造车、刻舟求剑、守株待兔、
掩耳盗铃、邯郸学步、东施效颦、盲人摸象、与虎谋皮

拔苗助长
用来比喻违反事物的发展规律，急于求成，反而坏事。也作“揠苗助长”。
越俎代庖
越：超过。俎：古代盛牛羊等祭品的器具。庖：厨师。比喻处理超过自己职权范围的事情。
削足适履
履：鞋。鞋小脚大，把脚削去一块来凑合鞋的大小。比喻不合理地迁就凑合或不顾具体条件，生搬硬
套。
闭门造车
关起门来造车子。比喻不管客观情况如何，只凭主观愿望办事。（多形容不开放、自我封闭）
刻舟求剑
求：寻找。比喻拘泥、不变通，不懂得根据实际情况处理问题。也比喻徒劳无功，达不到目的。
守株待兔
株：树桩子。比喻心存侥幸，不劳而获。也比喻死守狭隘经验，不知变通。
掩耳盗铃
掩：掩盖，遮盖。比喻自欺欺人。同“掩耳偷铃”。
邯郸学步
比喻一味地模仿别人，不仅没学到本事，反而把原来的本事也丢了。
东施效颦
比喻盲目地胡乱模仿，效果适得其反。
盲人摸象
比喻看问题不全面，以偏概全。（现更多用字面义，形容做一件事毫无头绪地摸索）
与虎谋皮
跟老虎商量取下它的皮来，比喻跟坏人商量要其牺牲自己的利益，是绝对办不到的。


例题 28（2021 年事业单位联考）
我们通过守正创新形成了中国特色社会主义理论体系，守正就不能偏离马克思主义、社会主义，但不
是________，还要往前发展、与时俱进，否则就是僵化的、陈旧的、过时的。
填入划横线部分最恰当的一项是：  
A．刻舟求剑  
B．缘木求鱼  
C．邯郸学步  
D．削足适履  
::: details
A
不以发展的眼光看问题
:::

例题 29（2022 年国考）
大多数时候，面对孩子的成长，我们只是旁观者。我们所能做的是抚养与教育，陪伴与关爱，扶持与
鼓励。既不能放纵不管，也不能________，更不能________。对于成长中的孩子，我们只是助力者。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
A．大包大揽 听之任之
B．越俎代庖 揠苗助长
C．耳提面命 溺爱不明
D．疾言厉色 娇生惯养
::: details
B
既不能放纵不管，也不能管过了，更不能违背客观规律去管。
:::

## 教育影响批评
影响感化
    潜移默化、耳濡目染、如沐春风、润物无声、成风化人
教育和批评
    耳提面命、苦口婆心、循循善诱、诲人不倦、春风化雨、和风细雨、
醒悟、唤醒
    醍醐灌顶、振聋发聩
潜移默化
潜：暗中。默：毫无声息。指受到外来影响而在不知不觉中发生变化（侧重长时间）。
耳濡目染
濡：沾染。因经常听到看到而不知不觉受到影响。同“耳染目濡”“目染耳濡”“目濡耳染”。（侧
重身处某种外在环境中）
如沐春风
通常用来形容人感到非常舒适和愉悦。它的意思是像沐浴在春风里一样，感受到舒适的感觉。
润物无声
指有大胸怀者，做了贡献而不张扬，默默奉献。（也指文化教育等对人的潜移默化的影响）
成风化人
成风，倡树一种社会风气。化人，感染人、影响人、教育人。通过倡导树立一种社会风气来影响、教
育感化社会大众。

耳提面命
“耳提”，提着耳朵叮嘱；“面命”，当面指教，形容教诲殷切。多指（长辈对晚辈、上级对下级）
恳切地教导。
苦口婆心
用来形容一个人善意且耐心地反复劝导他人。
循循善诱
循循：有次序的样子。诱：引导。指善于有步骤地引导别人。多形容教育得法。
诲人不倦
诲：教诲，教导。教导人时很有耐心而不知疲倦。
春风化雨
宜于万物生长的和风，适时的雨。后用来比喻良好的教育。多用来称颂师长对学生及晚辈潜移默化的
教诲。（也可用来形容文化或教育等对人的影响）
和风细雨
意思是比喻耐心地和颜悦色地批评或劝说。
醍醐灌顶
醍醐：从牛乳中提炼出的纯酥油，佛教比喻最高的佛法。灌：浇。顶：头顶。比喻给人灌输智慧，使
人从迷惑中醒悟或彻底觉悟。也比喻舒适畅快。
振聋发聩
比喻唤醒糊涂麻木之人。

例题 30（2021 年广东省考）
审美教育是一种________的动态教育，应当把道德教育通过审美意象和艺术形象的情感感染，贯穿到
家庭教育、学校教育、社会教育全过程。
填入划横线部分最恰当的一项是：  
A．谆谆不倦  
B．春风化雨  
C．潜移默化  
D．耳濡目染  
::: details
C
:::

例题 31（2018 年贵州选调）
在实现中华文化伟大复兴的历史征程中，悠久的诗教传统具有了________的土壤与需求。诗教不仅可
以“兴观群怨”，可以提升人格、净化精神世界，更可以通过今天所提倡和大力加强的“美育”与“德育”，
复兴这一传统文化精神，凝聚人心，________，推动当代伟大实践
依次填入划横线部分最恰当的一项是：  
A．勃兴 成风化人  
B．蓬勃 春风化雨  
C．发展 和风细雨  
D．兴旺 潜移默化  
::: details
A
:::


## 工作学习状态
工作谨慎认真
    如履薄冰、兢兢业业
尽心钻研学习
    专心致志、殚精竭虑、呕心沥血、苦心孤诣、废寝忘食、
    皓首穷经、心无旁骛、聚精会神、挖空心思（贬义）
抓紧时间、勤奋
    夜以继日、焚膏继晷、夙兴夜寐、目不窥园
辛苦奔波
    栉风沐雨、风餐露宿、筚路蓝缕、披星戴月
勤勉不懈怠
    孜孜不倦、孜孜矻矻、孜孜以求

如履薄冰
履：踩，走过。形容战战兢兢、小心谨慎的样子。
兢兢业业
原形容畏惧的样子。后多用来形容小心谨慎、不敢懈怠的样子。
聚精会神
形容专心致志，注意力高度集中的样子。
专心致志
致：尽。志：志向，志趣。把心思全部放在上面。形容一心一意，精神集中。
殚精竭虑
殚：竭尽。用尽精力和心思。
呕心沥血
呕：吐。沥：滴。形容费尽心思。
苦心孤诣
苦心：用尽心思。诣：（学业、技能等）所达到的程度。孤诣：别人达不到的程度。指尽心竭力钻研，
达到了别人所达不到的地步。也指为了达到目的而费尽心思。
废寝忘食
顾不上睡觉，忘记了吃饭。形容对某事专心致志。
皓首穷经
皓：白。穷经：彻底钻研经书。钻研经籍直到人老头白。也作“白首穷经”。（也可形容长期钻研）
心无旁骛
旁；另外的。骛：追求。心思没有另外的追求，形容心思集中，专心致志。
夜以继日
日夜不停地做某事。多形容十分勤奋、勤恳、忙碌。
焚膏继晷
焚：点燃；膏：灯油或蜡烛；继：接续；晷：日影、日光。意思是点燃灯烛来接替日光照明，形容夜
以继日地用功读书或努力工作
夙兴夜寐
夙：早。兴：起来。寐：睡觉。早起晚睡，形容勤奋辛劳。
目不窥园
窥：看。形容学习专心致志，十分刻苦。
挖空心思
想方设法，费尽心机（多含贬义）。
栉风沐雨
栉：梳头。沐：洗头。形容人辛苦地四处奔波。
风餐露宿
在风中吃饭，在露天住宿。形容旅途中的辛苦劳累。
筚路蓝缕
筚路：柴车。蓝缕：又旧又破的衣服。意思是驾着柴车穿着破旧衣服去开辟山林。现用来形容创业的
艰难与辛苦。也作“荜路蓝缕”。（词义有拓展，也可形容事情发展的初期阶段）
✎披星戴月
身披星光，头顶月色。形容早出晚归或连夜赶路。也作“披星带月”“戴月披星”。
孜孜不倦
孜孜：勤奋的样子。形容勤奋、不知疲倦。
孜孜矻矻
zīzīkūkū，意思是勤勉不懈的样子
✎孜孜以求
孜孜：勤勉的样子。意思是不知疲倦地探求。


例题 32（2021 年新疆区考）
科研需要踏踏实实，需要兢兢业业，更不要说需要夜以继日、________了。那么，一个科研工作者—
—即使是诺贝尔奖得主，怎么可能在走马观花中，只蜻蜓点水般地在某处站站脚、说些话，就能________ 了？
依次填入划横线部分最恰当的一项是：  
A．专心致志 扭转乾坤  
B．废寝忘食 脱胎换骨  
C．殚精竭虑 点石成金  
D．披星戴月 画龙点睛  
::: details
C
:::

例题 33（2022 年湖北省考）
中国的全面小康，犹如一幅前后相续的长卷，有________的创业征程，有气壮山河的建设浪潮，有波
澜壮阔的改革探索，也有拥抱世界的________襟怀。在这条路上，我们用几十年时间，走完了发达国家几
百年走过的发展历程；我们用一百年的奋斗，实现了中华民族伟大复兴中国梦的关键一步。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：  
A．餐风宿露 开明  
B．筚路蓝缕 开放  
C．栉风沐雨 开朗  
D．艰苦卓绝 开拓  
::: details
C
:::

## 正确做法
分析问题
    条分缕析、抽丝剥茧、深入浅出
抓住问题关键
    纲举目张、提纲挈领、以一持万
向他人学习
    博采众长、见贤思齐
踏实的做法
    量力而行、厚积薄发、脚踏实地
勇于承担责任义务
    当仁不让、义不容辞、责无旁贷

条分缕析
缕：线。一条条分析。形容分析得有条理，很细致。
抽丝剥茧
意思是丝得一根一根地抽，茧得一层一层地剥；形容分析事物极为细致，而且一步一步很有层次。
深入浅出
指讲话或文章的内容深刻，语言文字却浅显易懂。
纲举目张
指提起大网的总绳一撒，所有的网眼就都张开。比喻抓住事物的主要环节，就可带动一切
提纲挈领
意思是抓住事物的关键部分或者核心要点，然后用简洁明了的方式进行概述或表达。
以一持万
用来形容抓住了关键的环节或因素，从而能够控制和影响整个局面。它强调的是在处理问题时识别并
把握住核心部分的重要性，以此来驾驭复杂的情况或者广泛的领域。
博采众长
博采：广泛搜集采纳。从多方面吸取各家的长处。
见贤思齐
指见到有才德的人就想着与他齐平
量力而行
意思是指根据自身的实际能力和条件来决定行动的范围，做事不要超过自己的能力范围，以免出现意
外问题。
厚积薄发
厚积：充分积累。薄发：少量地慢慢地释放。形容积累丰富的学问而不轻易表现出来。
脚踏实地
比喻做事踏实，认真。
当仁不让
当：面对。仁：符合道义的事。后指遇到应该做的事，勇于承当，不推诿。（侧重情理上）
义不容辞
义：道义。辞：推辞。道义上不容许推辞。指理应接受。（侧重良心、道义上）
责无旁贷
责：责任。贷：推卸。指自己应尽的责任，不能推给别人。（侧重责任、职责上）

例题 34（2021 年北京市考）
《中庸》不同于《大学》，后者________，对于核心概念的相互关系有明确规定；前者相对散漫，没
有交代各个部分之间的逻辑联系，留下巨大的言说空间与理论张力。
填入划横线部分最恰当的一项是：  
A．纲举目张  
B．包罗万象  
C．字字珠玑  
D．条分缕析  
::: details
A
:::

例题 35（2018 年湖北选调）
应对老龄化，化解养老难题，政府________。通常说来，这种责任更多地体现于足够的政策________，
以此促进养老市场的发育和壮大。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：  
A．责无旁贷 倾斜  
B．首当其冲 配套  
C．任重道远 制定  
D．义不容辞 导向  
::: details
A
:::

## 错误做法
不能这样做
    过犹不及、矫枉过正、于事无补、欲速不达、作茧自缚、扬汤止沸、隔靴搔痒

过犹不及
过：过分。不及：不够。事情做得过了头，就跟做得不够一样，都不合适。
矫枉过正
矫枉：矫正弯曲。指纠正偏失错误，超过了应有的限度。
于事无补
指某种言行对于解决问题没有帮助。
欲速不达
指违背规律、一味求快，反而达不到目的
作茧自缚
蚕吐丝作茧，把自己包在里面。比喻自己束缚了自己或使自己陷入困境。
扬汤止沸
把开水从锅中舀出来，再倒回去，以阻止锅中的水沸腾。比喻不能解决根本问题的做法。
隔靴搔痒
比喻说话、做事、写文章不中肯，没有抓住关键。

例题 36（2020 年山东省考）
喜剧看似简单，其实最难把握________。表演太浮夸则________，表演太温吞则让喜剧失去光泽。有
的人适合演小品、说相声，但并不一定适合演喜剧电影。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：  
A．分寸 过犹不及  
B．标准 适得其反  
C．尺度 矫枉过正  
D．火候 画蛇添足  
::: details
A
:::

例题 37（2019 年河南选调）
应该如何正确开展批评和自我批评呢？要无私无畏，敢于揭露问题。少数党员领导干部由于“老好人
思想”作怪，在专题民主生活会上，往往选择对上级放“礼炮”，对同级放“哑炮”，对自己放“空炮”。
三言两语听上去________，实际上________、毫无价值，不但不能推动工作、维护党内团结，而且还会放
任同志身上错误的滋长。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：  
A．春风化雨 无关痛痒  
B．和颜悦色 扬汤止沸  
C．和风细雨 隔靴搔痒  
D．洋洋盈耳 无足轻重  
::: details
C
:::


## 某些国家的错误做法
不能这样做
画地为牢、以邻为壑、穿凿附会、亦步亦趋
旁观、得利
隔岸观火、置身事外、袖手旁观、作壁上观、坐收渔利、坐享其成
过度开发
竭泽而渔、杀鸡取卵、寅吃卯粮、饮鸩止渴、急功近利

画地为牢
牢：牢狱。在地上画个圈儿，作为牢狱。比喻局限在小圈子里活动。
以邻为壑
壑：深沟。意为把邻国当成排洪水的沟壑。后用来比喻把困难、灾祸推给别人。（多宏观语境，国家、
城市、地区等）
穿凿附会
意思是把讲不通的或不相干的道理、事情硬扯在一起进行解释。
亦步亦趋
步：走。趋：快走。比喻因缺乏主见，任何事都模仿、追随他人。（侧重行动）

✎隔岸观火
指站在对岸观望火灾；用来比喻对别人的急难不加救助，而采取看热闹的态度。
置身事外
置：安放。把自己放在事情之外。形容毫不关心。
袖手旁观
袖手：把手揣在袖子里。比喻置身事外，既不过问，也不协助别人。（侧重从旁边看）
作壁上观
原指双方交战，自己站在壁垒上旁观。后多比喻站在一旁看着，不动手帮助。
✎坐收渔利
比喻利用别人的矛盾而从中获利。
坐享其成
意思为自己不出力而享受别人取得的成果。
竭泽而渔
排尽湖中或池中的水捕鱼。比喻取利只顾眼前，不作长远打算。
杀鸡取卵
卵：蛋。为了要得到蛋，不惜把鸡杀了。比喻贪图眼前微小的好处而损害长远的利益。
✎寅吃卯粮
寅、卯：古代用于纪年等的十二地支中的两个，寅在卯之前。寅年吃了卯年的粮食。比喻经济困难，
入不敷出。同“寅支卯粮”。（侧重由于有困难而提前预支）
饮鸩止渴
鸩：毒酒。比喻用有害的方法解决面临的困难，而不顾后果。
急功近利
功：成功；近：眼前的。急于求成，贪图眼前的成效和利益。

例题 38（2020 年山东省考）
网约车平台，理应承担管理和风险连带责任，并对造成的各类事故和损害优先承担赔付责任，这样才
能让平台有从严管理的高度自觉，而不能以自己是第三方为借口________。
填入划横线部分最恰当的一项是：  
A．独善其身  
B．袖手旁观  
C．逃之夭夭  
D．置身事外  
::: details
:::

例题 39（2018 年辽宁事业单位）
城市的人居环境和城市发展要坚持发展和保护双赢、坚持当前发展和长远规划相结合：离开经济搞环
境是________，而脱离环境搞发展则是________。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：  
A．升山采珠 饮鸩止渴  
B．缘木求鱼 竭泽而渔  
C．刻舟求剑 杀鸡取卵  
D．南辕北辙 从长计议  
::: details
B
:::

例题 40（2021 年山东）
促进技术创新、产业升级，实现经济高质量发展，离不开人才的________作用，但是，有的地方并没
有认真思考自身实际条件对吸引人才、发挥人才积极作用的影响，恨不得引进一批人才后立刻就让当地经
济社会发生翻天覆地的变化，在引进人才工作上出现________的问题。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：  
A．引导 拔苗助长  
B．辅助 一拥而上  
C．支撑 急功近利  
D．推动 因噎废食  
::: details
C
:::

## 国家安定与动荡
生活不如意
    颠沛流离、流离失所、背井离乡、民不聊生
社会安定
    安居乐业、海晏河清、安土重迁、国泰民安

颠沛流离
颠沛：跌倒，比喻困顿，受挫折。流离：流转离散。形容生活困苦，流落异乡，无安身之所。（可指
人，也可指物）
流离失所
失所：失去安身之处。形容到处流浪，没有安身的地方。（多指因灾荒、战乱等导致的失去居所）
背井离乡
背：离开。井：古制八家为井，这里指家宅。指被迫离开家乡，到外地求生。（也指主动离开家乡，
到外地生活/工作）
民不聊生
聊：依靠，依赖。百姓没有办法生活下去。形容生活极端困苦。（多形容整体社会环境）
安居乐业
安：安定；乐：喜爱，愉快；业：职业。指安定愉快地生活和劳动。
海晏河清
晏：平静。黄河水清了，大海没有浪了。比喻天下太平。
安土重迁
土：乡土；重：看得重，不轻易。安于本乡本土，不愿轻易迁移。
国泰民安
泰：太平。国家太平，人民生活安定。形容社会安定，人民生活幸福。

例题 41（2017 年 422 联考）
古典农业社会中，人的乡愁和城市没有太大的关系。彼时的乡愁大抵是怀才不遇的流荡，以及战争带
来的________和乡土难返。而现在，大多数“乡愁感慨”是具有城市生活经历的人发出的，他们发愁的是
城市“工作好不好找，房子买不买得起”等等，过去随时可以返回的家乡，正逐渐消失在城市化运动中。
因此，他们对乡愁的________可能完全不是同一个方向，甚至可能是“城愁”。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：  
A．背井离乡 认同  
B．流离失所 认识  
C．民不聊生 认可  
D．饥寒交迫 认知  
::: details
A
:::

## 国际国内关系
同呼吸共命运
    休戚与共、休戚相关、息息相关
融洽和谐
    同舟共济、同心同德、和衷共济、水乳交融、相濡以沫
和邻居的关系
    守望相助、一衣带水、唇齿相依、以邻为壑
世界局势
    波诡云谲、风云变幻、纵横捭阖
坏人坏事
    沆瀣一气、同流合污

休戚与共
休：欢乐，吉庆。戚：忧愁，悲哀。指忧喜祸福彼此共同承担。形容关系密切同甘共苦。
休戚相关
休：喜悦，吉利。戚：忧愁，悲哀。欢乐、忧愁彼此相关联。形容关系密切，利害相关。同“休戚与
共”。
息息相关
息：呼吸进出的气息。呼吸时进出的气息相互关连。形容关系或联系非常密切。同“息息相通”。
同舟共济
济：渡过。同乘一条船过河。比喻齐心协力渡过困难。
同心同德
思想统一，信念一致。形容大家团结一条心。
和衷共济
衷：内心。和衷：指同心。大家同心渡过江河。比喻同心协力，渡过难关。现也可比喻齐心协力。
水乳交融
水和乳汁融合在一起。比喻意气相投、感情融洽。（侧重融合）
相濡以沫
濡：沾湿，浸润。沫：唾沫。意为泉水干涸，鱼用唾沫相互湿润。后比喻在困境中用微薄的力量相互
帮助。
独善其身
意思是不得志时也要注意自身的修养。后指只顾保持自身修养而不顾他人或全局。（语境要素：个人
与外部的对比、保全保护）
明哲保身
明哲：聪明有智慧。指聪明有智慧之人，善于趋安避危，保全自身。也指为保全个人利益而回避原则
问题的处世态度。

✎守望相助
守：防守。望：瞭望。指彼此关照，互相帮助。
一衣带水
原形容像一条衣带那样狭窄的河流。现比喻仅隔一水，极其邻近。
唇齿相依
嘴唇与牙齿互相依存。比喻关系极为密切。
以邻为壑
壑：深沟。意为把邻国当成排洪水的沟壑。后用来比喻把困难、灾祸推给别人。（多宏观语境，国家、
城市、地区等）

波诡云谲
好象云彩和水波那样，形态不可捉摸。
风云变幻
风、云：风和云，比喻变幻动荡的局势。变幻：变化不定。像风和云那样变化莫测。比喻局势多变或
情况复杂。
纵横捭阖
纵横：用游说来联合。捭阖：开合。指在政治、外交上运用手段进行联合或分化。

沆瀣一气
泛指臭味相投的人结合在一起。
同流合污
原指言行与不良的习俗、世道相合。后指跟坏人一起干坏事。

例题 42（2019 年四川选调）
互联网新技术新应用对文化产业进行全方位、全角度、全产业链的改造，释放数字化对文化产业发展
的放大、叠加和倍增作用，推动互联网、移动网与文化之间形成________的新形态。
填入划横线部分最恰当的一项是：  
A．唇齿相依  
B．休戚与共  
C．同舟共济  
D．水乳交融  
::: details
D  
互联网+ 要想到融合
:::

例题 43（2022 年广东省考）
党的百年历史，就是党与群众水乳交融、________的历史。一条扁担、一张借据、半条棉被就是党与
人民血肉相连、情深似海的________。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：  
A．休戚与共 见证  
B．唇齿相依 印记  
C．相濡以沫 记忆  
D．众志成城 证明  
::: details
A  
水乳交融 关系紧密、融洽。
:::

## 政府优秀做法
有针对性
    因地制宜、量体裁衣、对症下药、有的放矢、
发挥职能
    因势利导、保驾护航、穿针引线
正确做法
    广开言路、集思广益、风清气正

因地制宜
根据不同地方的基本情况，制定相应的办法。
量体裁衣
按身材裁剪衣服。也比与按实际情况办事。
对症下药
医生针对病症开方用药。比喻针对问题所在确定解决方法。
有的放矢
的：箭靶。矢：箭。对着靶子射箭。比喻目的性强，有针对性。
因势利导
因：顺着。势：趋势。利导：引导。指顺着事物的发展趋势而加以引导。（褒义）
保驾护航
保护某事物能让其能正常发展。
穿针引线
使线的一头通过针眼。比喻从中联系、拉拢。
广开言路
广：扩大；言路：进言的道路。指尽量给下面创造发表意见的条件。
集思广益
集：积重。思：想法，智慧。广：扩大。益：益处，效果。指集中众人的智慧，可以收到更好的效果。
风清气正
形容要求我们讲道德，重操守，严纪律，不谋私，顾大局，淡名利，讲友爱，重团结，多奉献。

例题 44（2021 年国考）
一些国家在实现自身现代化过程中选错了参照系，将发达国家有什么、做什么作为实现自身现代化的
________，导致在向市场经济转型过程中经济停滞、崩溃，危机不断。而中国能够根据自己的要素禀赋条
件，发挥政府在市场经济中________的作用，把自己能做好的产业做大做强，将比较优势变成竞争优势，
从而推动经济长期稳定快速发展。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：  
A．目标 因势利导  
B．原则 总揽全局  
C．模本 穿针引线  
D．途径 保驾护航  
::: details
A
政府在市场中的作用就是因势利导。
:::

例题 45（2021 年新疆区考）
有这样一则通俗的比喻风力发电、光伏发电领域的弃风弃光，就像种菜。有些地方产量高，可本地吃
不完，又没有足够的运力运出去，就只能白白丢掉可惜，却实属无奈，当然，个中原因必定更为复杂，但
道理却相通——无论是弃菜还是弃风弃光。________。浪费的是资源。制约的是产业，影响的是信心。解
决弃风弃光问题，工具箱内的工具很多，各地应根据实际情况算综合账________按需取用。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：  
A．长此以往 因地制宜  
B．旷日持久 对症下药  
C．日积月累 随机应变  
D．经年累月 量体裁衣  
::: details
A
:::

## 合理规划
节约成本
开源节流、降本增效、精打细算、细水长流、量入为出
开源节流
开发财源，节省支出，以储蓄财力。
降本增效
含义是在企业管理中通过一系列措施来实现成本的降低和效益的增加。
精打细算
意思是精密地计划，详细地计算。指在使用人力、物力时计算得很精细。
✎细水长流
比喻节约使用财物，使经常不缺用。也比喻一点一滴不间断地做某件事，精细安排，长远打算。
量入为出
入：收入。根据收入的情况来安排支出。

例题 46（2023 年国考）
红树林的地下部分长期处于厌氧环境，减缓了根系和凋落物的分解速率，加速了碳埋藏速率。此外，
红树林大多分布于沉积型海岸河口，由上游河流和海洋潮汐共同作用带来的大量外源性碳，被它们固定并
快速沉积下来。这“________”的组合拳使得红树林成为海岸带蓝碳碳汇的主要贡献者。
填入划横线部分最恰当的一项是：  
A．取长补短  
B．标本兼治  
C．开源节流  
D．一举两得 
::: details
C
::: 

例题 47（2023 年联考）
所有消费都应该建立在自己已有的经济基础之上，应该________消费、有所节制。与其被“花钱一时
爽，还债三年光”的“伪精致”所累，真不如根据实际情况合理规划开支，务实购买必需品，________把
日子过好。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：  
A．量入为出 细水长流  
B．精打细算 细水长流  
C．量入为出 勤俭持家  
D．精打细算 勤俭持家  
::: details
A
:::

## 政策措施的评价
有效果
    立竿见影、一劳永逸、行之有效、一蹴而就、一步登天
解决问题
    迎刃而解、事半功倍、釜底抽薪、标本兼治

立竿见影
在阳光下竖起竹竿，立刻就能看到它的影子。比喻效果显著迅速。
✎一劳永逸
逸：安逸。指辛苦一次把事情办好，以后就不用费力了。
行之有效
之：代词，它，指办法、措施等；效：成效，效果。实行起来有成效。指某种方法或措施已经实行过，
证明很有效用
一蹴而就
蹴：踏；就：成功。踏一步就可以获得成功，比喻事情很容易做。同“一蹴而得”。（多用于否定句中。）
一步登天
比喻一下达到很高的境界、程度。也比喻人一下子爬上高位。（多含贬义。）
迎刃而解
刃：刀刃。解：分开。把竹子劈开口，下面的一段竹子就迎着刀刃裂开了。比喻主要问题解决了，其
他的问题就很容易解决。（常搭配“问题”）
事半功倍
事：所要做的事情，指措施。功：功效。形容费力小，收效大。
釜底抽薪
釜：锅。薪：柴。从锅底下抽出柴火。比喻从根本上解决问题。
标本兼治
标本：事物的枝节和根本。从枝节和根本方面都得到治理

例题 48（2021 年国考）
“人民城市人民建”。搭建民意“直通车”、公众“议事厅”，有事好商量，大家来出力，很多工作
就能做到________。比如上海能在短短一年内迅速形成垃圾分类的新风尚，靠的就是人民群众的主动性、
积极性与创造性。
填入划横线部分最恰当的一项是：
A．立竿见影
B．事半功倍
C．万无一失
D．尽善尽美

例题 49（2018 年国考）
医疗改革方案将引导医疗机构、医务人员，通过提供更多更好的诊疗服务，获得________的补偿。对
于过度治疗问题，该方案是一种________的做法，它让医生的收入与所开的药物、检查脱钩，让医疗工作
者的劳动收入真正体现在明处。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：  
A．合法 立竿见影  
B．公正 行之有效  
C．适度 一劳永逸  
D．合理 釜底抽薪  
::: details

:::

例题 50（2022 年江苏）
广大进城务工人员常常在医疗、社保、子女入学等涉及公共服务均等化的民生保障问题上面临
________，这些都是摆在我们面前的现实问题。城镇化是一个渐进过程，很多问题的解决无法________，
但至少应该在发展的过程中，努力体现解决问题的诚意。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：  
A．挫折 迎刃而解  
B．窘境 一蹴而就  
C．劣势 急功近利  
D．困难 立竿见影  
::: details

:::


## 成功与失败
轻松成功
    触手可及、唾手可得、手到擒来、信手拈来、游刃有余
没能成功
    束手无策、一筹莫展、功亏一篑、事与愿违、适得其反
触手可及
伸手便可接触到。形容距离很近。
唾手可得
唾手：往手上吐唾沫。比喻极容易得到。
手到擒来
擒：捉拿。一出手就把人捉住。形容做事毫不费力或很有把握。
信手拈来
信手：随手；拈：用两三个手指头捏东西。随手拿来，多指写文章时能自由纯熟地选用词语或应用典
故、素材，用不着怎么思考。（多用于引用资料、数据、典故等）（也可形容做事不费力）
游刃有余
比喻工作熟练，实际经验很丰富，解决困难问题毫不费事。［近］应付自如。
束手无策
策：办法。手被捆住，无法应对。形容遇到问题没有解决的办法。
一筹莫展
筹：计策。展：施展。一点计策也施展不出。形容没有一点办法。
功亏一篑
篑：盛土的筐，指一筐土。后用来比喻做事情只差最后一点而前功尽弃。
事与愿违
事：事实。愿：心愿，愿望。事实与主观愿望相反。（侧重没达到）
适得其反
适：恰好。结果与愿望恰好相反。（侧重取得反面结果）


例题 51（2020 年事业单位联考）
进入“移动互联”时代，我们获取特定知识越来越容易。以往，需要在图书馆中找寻多日的研究资料，
今天，借助移动互联，借助一些搜索工具，这些知识都可以随时随地，________。今天，重要的已经不再
是掌握特定知识，而是具备较高的思维水平，而是对信息的重要性做出________，而是在各种可能的候选
方案中快速做出自己的抉择。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：  
A．信手拈来 判断  
B．触类旁通 评价  
C．手到擒来 选择  
D．唾手可得 解释  
::: details
A
:::

例题 52（2009 年国考）
柏克和阿伦特等思想家把博爱和同情视为感伤主义，是滥情、不理智的表现，认为结果会________，
达不到改善弱者境遇的效果。贫困等问题的解决还是要靠政治，而非部分人的善心。
填入划横线部分最恰当的一项是：  
A．适得其反  
B．事与愿违  
C．南辕北辙  
D．雪上加霜  
::: details

:::

## 领导力
眼界高考虑全
    高屋建瓴、高瞻远瞩、深谋远虑、审时度势
筹划全面
    运筹帷幄、统筹兼顾
以身作则
    身体力行、亲力亲为、克己奉公、以身作则、上行下效、事必躬亲、事无巨细
始终坚持
    一以贯之、矢志不渝、坚定不移

高屋建瓴
建：倾倒。瓴：水瓶。从高屋脊上往下倒瓶中的水。形容居高临下，不可阻挡的形势。
高瞻远瞩
瞻：望。瞩：注视。登高望远。形容目光远大。（更宏观）
深谋远虑
计谋深远，考虑周密。
审时度势
审：详查，观察。时：当前情况。度：估计。势：发展趋势。观察时机，估计发展趋势。用来指对形
势有洞察力。也作“审时定势”、“审几度势”。
运筹帷幄
筹：谋划。帷幄：古代军队中的帐幕。指在帐幕中谋划计策。后指在后方指挥、筹划。
统筹兼顾
意思是统一筹划，全面照顾。
身体力行
身：亲身。体：体验。指亲身体验，努力实践。
亲力亲为
亲自参与，不由别人来代替。
克己奉公
克己：约束自己；奉公：以公事为重。克制自己的私心，一心为公。
以身作则
身：自身。则：榜样。自己以行动给大家做出榜样。
上行下效
行：做。效：效法。指上面的人怎么做，下面的人就跟着怎么干。
事必躬亲
躬亲：亲自做。凡事都一定要自己亲自去做。
事无巨细
巨细：大小。事情不分大小。
✎一以贯之
指做人做事，按照一个道理，从始至终都不会改变。贯：一直，习惯。
矢志不渝
矢志不渝（矢：誓；渝：改变）指立下志愿，绝不改变。
坚定不移
意思是稳定坚强，毫不动摇；不放弃，不改变自己的想法。

例题 53（2022 年湖北省考）
党的十八大以来，习近平总书记始终________、以上率下，带头严格执行中央八项规定，以行动作无
声的号令、以身教作执行的榜样，为全党改进作风提供了强大动力。从八项规定到八项规定实施细则，研
究同样的内容并进一步深化细化，释放出________将作风建设进行到底的鲜明信号。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：  
A．高瞻远瞩 一如既往  
B．以身作则 一以贯之  
C．克己奉公 久久为功  
D．身先士卒 驰而不息  
::: details

:::

例题 54（2010 年国考）
“器大者声必闳，志高者意必远。”新闻作品要想成为历史的“宏音”，时代的“响箭”，新闻记者
就必须胸怀全局、________，深入________新闻的理性力量，使新闻语言具有一种理性美。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：  
A．高瞻远瞩 分析  
B．高屋建瓴 发掘  
C．见微知著 彰显  
D．由表及里 剖析  
::: details

:::

## 正义精神和做法
形容英勇无畏
    前仆后继、视死如归、大义凛然、勇往直前、挺身而出
形容振作奋发
    踔厉奋发、笃行不怠、赓续前行、奋楫争先
形容克服困难前进
    砥砺前行、勇毅前行、一鼓作气

前仆后继
意思是指前面的人倒下了，后面的人继续跟上去。英勇斗争，不怕牺牲。
视死如归
把死看得像回家一样平常。形容不怕牺牲生命。
大义凛然
大义：正义。凛然：令人敬畏的样子。形容为了坚持真理而表现出的严峻不可侵犯的样子
勇往直前
往：去。勇敢地一直前进。
挺身而出
形容面对着艰难或危险的事情，勇敢地站出来
踔厉奋发
踔 chuō，形容精神振奋，斗志昂扬。
笃行不怠
意思是切实履行自己所学的内容，不感到倦怠。
赓续前行
意思是指不断地延续和发展，保持进步的态度和生活方式。
奋楫争先
意思是奋力划动船桨的人争先恐后走在前头
砥砺前行
经历磨炼，克服困难，往前进步的意思。也作“砥砺奋进”。
勇毅前行
意思是勇敢并且坚毅地向前进步或发展。
一鼓作气
原意是作战擂响第一声战鼓时，士气最为高涨，比喻趁劲头大的时候鼓起干劲，一口气把工作做完。
例题 55（2023 年湖北事业单位）
踏上向第二个百年奋斗目标进军的新征程，只要我们继续守好人民的心，就一定能派发起亿万人民
________、勇毅前行的强大力量，谱写新时代中国特色社会主义更加绚丽的华章。
填入划横线部分最恰当的一项是：  
A．踔厉奋发  
B．勤力同心  
C．同舟共济  
D．团结奋进  

例题 56（2018 年浙江选调）
有人说，“安逸的日子，有时是一种腐蚀剂”。这话不无道理。远离了战火硝烟，有些人就会逐渐淡
忘为国捐躯的________；过惯了衣食无忧的生活，有些人就会________、精神空虚。少数人曲解历史、恶
搞先烈的行为，应引起全社会的警觉。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：    
A．刚正不阿 趾高气扬  
B．大义凛然 忘乎所以  
C．永垂不朽 得意洋洋  
D．视死如归 不思进取  

