## 下文推断

### 常见结构

```
下文推断题目，也可看作是主旨题目的变形，考察的是行文逻辑的把握。此类题目的上下文有极强的
逻辑关系，需要把上文和下文看作一个整体，套入常见行文结构。
注意①：此类题目尾句必然重要，但切忌只关注尾句。
注意②：上文已经介绍过的，下文一般不再介绍。

前文提出新内容
①上文文末提出新内容→下文解释新内容（尾句起到承上启下作用）；
前文提出问题
②上文提出问题→下文分析问题、解决问题（若同时存在，先分析再解决）；
前文讲宏观对策
③上文给出宏观对策或原因或问题→下文具体展开。

过去不行 引出 现在行

总分 引出 分1 分2

转折
```

例题（2020 新疆）
汉语、藏语、羌语、缅语等 400 多种东亚语言被认为拥有共同的祖先语言，合称为汉藏语系，这一语
系的母语使用人数仅次于印欧语系。一直以来，语言学家对汉藏语系内部各语支亲缘关系、分化时间以及
起源地点长期存在争议。近日，复旦大学研究团队宣布，综合运用语言学和遗传学等分析方法，他们发现
汉藏语系起源于新石器时代的中国北方，并于约 6000 年前出现了第一次分化。该成果近日以原创性研究
论文形式，在线发表于英国《自然》杂志。
这段文字接下来不太可能介绍的是：  
A．该团队的研究过程与详细结论  
B．这一研究所提供的研究范式  
C．各界对这一研究成果的评价  
D．汉藏语系与印欧语系的关系  

::: details
D  
研究成果有关  
:::

例题（2019 江苏省考）
随着城市化的推进，地下空间的开发利用越来越成为媒体的热点话题。在“高度”“广度”不断拓展
的今天，地下空间所标注的“深度”，为城市打开了更加立体的发展格局。有研究将 21 世纪称为“地下
空间开发利用发展的世纪”，也有国家将地下空间归为“新型国土资源”。可以说，地下空间是一座“富
矿”，特别是在改善基础设施、提升空间容量、缓解交通压力等方面，更发挥着不可替代的作用。接下来，
作者最不可能谈论的是：  
A．城市地下空间开发利用目前存在的不足  
B．破解城市地下空间开发难题的有效途径  
C．进行城市地下空间开发利用的已有经验  
D．地下空间开发对于城市发展的重要意义  

::: details
D  
已经提到的内容，下文不应该再出现。  
作用、意义、价值  
:::


例题（2022 重庆选调）
冬季是心血管疾病的高发季节。相关研究数据表明，每年的 12 月至次年 3 月是心血管病发病高峰期，
发病数明显高于其他月份，这与血脂季节性波动的结论也相一致。据统计数据显示，因心血管疾病死亡事
件中约 15.8%与天气寒冷相关，而仅有 1.3%与天气炎热相关。心力衰竭、心肌梗死和脑卒中在寒冷季节的
发病率和死亡率均高于温暖季节。
这段文字接下来最有可能讲的是：  
A．心血管疾病为何冬季高发  
B．心血管疾病的症状有哪些  
C．如何有效治疗心血管疾病  
D．如何预防冬季心血管疾病  
::: details
A  
上文提出问题 季节有这个病，不是单独介绍这个病！！！
下文分析问题 为什么会有这个问题？ 
:::

例题（2022 四川省考）
我们在阅读时，大脑左右半球的分工不同：左脑先理解后记忆，记住慢、遗忘快，更适合记忆的消化、
吸收；而右脑则会将语言变成图像，可以大量、快速地记忆，且记忆质量很高，一旦记住就很难忘掉。也
就是说，当右脑分析一个词时，比如阅读到“猫”这个词时，就会自动在右脑影像库中搜寻猫的形象，然
后将猫这个词与它的图片链接在一起，加深印象。如果是分析一句话，比如“猫在睡觉”，影像库中可能
出现的就是一只猫在太阳底下蜷成一团睡觉的图像，或许还夹杂着轻微的鼾声。因此，语言对大脑会有更
进一步的刺激，所以听书有时比阅读还多出了一道工序——声音的符号化。
这段文字接下来最可能讲的是：  
A．听书比阅读对大脑的要求更高  
B．听书没有阅读容易集中注意力  
C．听书和阅读都是对信息的处理  
D．听书时大脑会将语言变成图像  
::: details
A  
结论是一个比较
**所以听书有时比阅读还多出了一道工序——声音的符号化。**
后文应该解释这个比较
**听书比阅读对大脑的要求更高**
:::


例题（2023 吉林省考）
我们生活中有许多带有仪式感的活动。比如，对纸飞机哈一口气再飞出去，看到流星划过就赶紧许个
愿，过个生日吹个蜡烛……总之，是一些具有重复性和结构性的习惯。你可能会觉得它有点矫情，但一项
实验发现：仪式感能帮我们缓解焦虑。
这是一篇有意义文章的开头，接下来最有可能介绍的是：  
A．得了焦虑怎样做好自我疏导  
B．仪式感为什么能帮我们消除焦虑  
C．有些人为什么热衷于生活中仪式感  
D．关于仪式感对焦虑的影响程度的实验  
::: details
D  
上文 实验结论
下文 解释实验 
:::

例题（2022 国考）
改革开放以来，我国人才流动都是由中小城市向中心城市不断聚集，城市的“聚集效应”大于“扩散
效应”，包括人才在内的各种资源源源不断地向城市特别是大城市涌入，不过，如今人才向一线城市聚集
的趋势正在悄然改变，人才逐渐“下沉”的迹象日益明显。如果说过去人才向一线城市聚集是为迫求更高
收入，更好发展前景，那么现在二三线城市在这些方面与一线城市的差距正在逐渐缩小，相应的人才流动
多元化也开始出现。
这段文字接下来最可能讲的是：  
A．人才“下沉”出现的具体原因  
B．城市“扩散效应”引发的连锁反应  
C．一线城市避免人才流出的举措  
D．城市“聚集效应”出现的背景条件  
::: details
A  
古今对比引出话题：人才“下沉”
过去由中小城市向中心城市不断聚集，现在人才逐渐“下沉”。
如今人才向一线城市聚集的趋势正在悄然改变，人才逐渐“下沉”的迹象日益明显。 
分析分析的是宏观的原因，后文分析具体的原因。
:::

例题（2019 辽宁）
在人人皆可言教育的年代，猜疑与隔阂正在消解传统意义上的师道尊严。教师，也算是一个清苦的职
业。看似有寒暑假，实际上多数时间都用来备课、评课；双休日，学校要承担各类社会考试；工作日，课
多人少，一人请假就可能影响教学进度。在这样的工作压力下，倘若再得不到应有的尊重，轻则让教师心
灰意冷，重则令名师远走高飞。
接下来最有可能讲述的是：  
A．如何消除社会对教师的猜疑与隔阂  
B．涵养师道尊严的途径  
C．造成社会对教师误解的原因  
D．呼吁全社会尊重教师  
::: details
B  
提出问题：老师得不到尊重
分析问题：老师不容易
给对策：要尊重老师
:::

例题（2021 四川）
对个人数据信息的抓取和使用，的确有助于金融机构更准确地把握消费者需求，全面识别风险，设计
出更符合消费者需求的产品和服务。因而有观点认为，大数据时代，消费者只要享受了信息互联互通的便
利，就必须付出信息让渡的代价，这是一种公平交易。这一观点实际上忽视了信息的价值，忽略了信息的
所有权。
作者在后文应该不会谈论：  
A．互联网时代个人信息的价值及获取方式  
B．个人信息被泄露或者滥用所带来的危害  
C．通过法律规范个人信息交易的必要性  
D．整顿信息交易对数字经济发展的影响  
::: details
A  我都反对了所以不会谈搜集方式
对比引出自己观点
因而有观点认为...，我的观点...
不要忽视了信息的价值，不要忽略了信息的所有权。
分析观点 为什么我要反对，因为它的危害
解决问题对策 法律规范
我的观点意义 对经济发展的好处
:::

### 二层结构
```
①现在与过去对比：过去一真不行→现在有了新突破；
②总分：上文是总+分→下文补充另一“分”；
③转折。
注意：不确定时，一定要注意文段首句。
``` 
例题（2023 浙江事业单位）
众所周知，在癌症治疗过程中，通过药物诱导的免疫细胞在攻击癌细胞的同时，也伤害了健康细胞。
最明显的是导致毛囊死亡。大约三分之二接受化疗的癌症患者会经历药物引起的脱发，但这通常是暂时性
的，待治疗结束后是完全可逆的。然而，对于女性患者而言，脱发是癌症治疗中最痛苦的部分。8%的女性
患者会因为害怕失去秀发甚至变秃而拒绝治疗。
这是一篇文章的引言，这篇文章最可能是：  
A．介绍一种不掉头发的癌症新疗法  
B．介绍治疗结束后修复头发的过程  
C．讨论男女性在面对脱发的不同态度  
D．讨论癌症治疗导致脱发的机理原因  
::: details
A  
要与转折后的问题对应上
:::

例题（2022 四川）
乌鸦与人类在行为上有许多有趣的共同点：都喜欢玩耍，而且经常使用工具。我们知道，人类幼儿通
过玩耍来学习。当蹒跚学步的孩童推倒一堆积木时，他们的大脑里就在形成构建和测量物体的能力。问题
在于，乌鸦的玩耍是否也是为了同样的目的？在此前的研究中，科学家记录了野生新喀鸦使用各种各样工
具的行为，比如它们会用有钩的木棍或特别准备的叶片，将躲在树干缝隙中的昆虫拖出来。然而，科学家
也经常观察到乌鸦摆弄着各种古怪的东西，似乎只是单纯地因为好玩，而没有明确的目的。
这段文字接下来最可能讲的是：  
A．关于人类玩耍的社会学解释  
B．乌鸦有哪些使用工具的具体行为  
C．关于乌鸦摆弄东西目的的最新研究  
D．乌鸦与人类在工具使用上的不同特点  
::: details
A  
对比引出乌鸦，乌鸦的玩耍是否也是为了同样的目的？
转折后引出过去研究目的没成效，现在。。。
:::

例题（2018 广西选调）
以往我们的农民形象塑造形成两种习惯性模式：一种是正面讲述主人公如何在改革与保守或先进与落
后等二元对立中凭借忍辱负重、自我牺牲或善良人品等方式化敌为友，赢得村民信赖，取得改革的进展；
另一种则是通过主人公的一连串小品化或喜剧化故事去消解矛盾，保持对观众的吸引力。这两种习惯性模
式的美学后果在于，农民形象几乎成了一成不变的符号，缺乏应有的丰富性和吸引力，与现实生活存在巨
大落差。这种模式是对真实本身的扁平化。
这段文字接下来最可能说的是：  
A．对农民形象单一描述有什么缺点  
B．什么是对农民形象模式化的描述  
C．现在塑造的农民形象有什么改变  
D．“真实本身的扁平化”有什么优势  
::: details
C  
以往我们的农民形象塑造两种习惯性模式【不好】
现在塑造的农民形象有什么改变
:::

例题（2021 甘肃）
历史上的大国争霸曾经历严重冲突，有的演变为战争。但与几十年或一二百年前相比，当今世界结构
已经发生了很大变化。一方面，全球化的大幅推进已经使包括大国在内的国家间利益连接空前密切，脱钩
往往是损人又害己，相互均无好处；另一方面，核武器使大国间的正面冲突不可能有赢家，实际上这也划
出了大国冲突的底线。传统和非传统全球性问题清单不断加长，一个超级大国已经无力主宰或主导全球事
务，更不可能公正有效地提供全球公共产品。
这段文字接下来最可能讲的是：  
A．全球公共产品及其供应现状  
B．历史上大国争霸的严重后果  
C．当前大国冲突最理想的出路  
D．全球化时代国际关系的特点  
::: details
C  
大国争霸 
过去：冲突、战争
介绍变化给结论：美国已经无力主宰或主导全球事务
现在：当前大国冲突最理想的出路
:::

例题（2016 贵州）
现代化学与炼金（炼丹）的相同点是从分子层面创造新事物，至于创造新元素其实是核物理学家的任
务，由他们拿一些回旋加速机把新元素轰出来然后再填到元素周期表中作为化学家的胜利果实。古典炼金
术实际上已经有了元素、原子这样的理念，但并不具备理性思维，例如中世纪的欧洲人认为，轻、重、干、
湿是基本的物理性质，干而轻的是火，干而重的是土，湿而轻的是气，湿而重的是水，因此，任何物质均
是由水、火、土、气这四种基本元素按不同比例合成的结果，这与目前可知世界的观念显然不同，而同时
期其它文明中对物质本质的认识同样也是介于神秘与理性之间。
接下来最可能讲的是：  
A．现代化学理性思维的起点  
B．物理学家如何创造新元素  
C．古典炼金术对欧洲文明的影响  
D．可知世界中关于元素的各种观念  
::: details
A   
现代化学与炼金...
古典炼金...不具备理性思维
现代化学...
:::

例题（2019 黑龙江）
几十年来，史学研究最大的变化之一，就是研究越做越细，课题越做越小，也越做越深。当然，这种
越做越细、越做越小、越做越深的现象本身确实很好，历史学是应该做细、做小、做深——不细、不小、
不深、大而不当，不接地气，从空到空，这样的历史学是没有出路的，也看不到发展的前景。
本文段接下来最有可能讲述的是：  
A．历史学做细、做小、做深可能的原因  
B．历史学做细、做小、做深创造的价值  
C．历史学做细、做小、做深带来的问题  
D．历史学做细、做小、做深开创的前景  
::: details
C    
这种越做越细、越做越小、越做越深的现象**本身确实很好**
:::