---
outline:deep
---

## 标题拟定
::: tip
题型说明：标题拟定为主旨意图题的变型，就是把主旨意图进行“标题化”的改造；
正确选项要求：标题中需包含关键词（可做适当同义替换）、主语正确、体现作者观点或对策；标题
要有可读性、趣味性，对策类标题要有力量。标题要特别注意“双引号”选项，是正确选项概率很高。
:::

例题（2023 辽宁省考）
近年来，踏足荒野、悠然自得的露营生活受到追捧，这种原本是“驴友”热衷的小众户外方式，如雨
后春笋般席卷朋友圈，成了当下许多人热衷的户外项目。其中露营过程中的一些不文明现象，也引发了大
家的关注，一些资深的户外爱好者呼吁，要文明出游，露营结束后应把垃圾带走，做到“无痕露营”。最
适合作这段文字标题的是：  
A．游客出游请带上文明的行囊  
B．莫给自然环境再添“负担”  
C．践行“无痕露营”，做环保达人  
D．“无痕露营”，当成文明出游标配  

::: details
D  
后对策要体现对策，不要添油加醋  
:::


例题（2022 国考）
对于生活在浅海的硬骨鱼类来说，鱼鳔非常重要，可以帮助其调整浮力，实现上浮或下潜。但是对于
深海鱼来说，充满气的鱼鳔像是脆弱的气球，在外部巨大水压的挤压下，会炸成碎片。因此，很多深海鱼
在进化过程中“舍弃”了鱼鳔这个“危险”的部件，转而依靠某些脂类提供浮力。相比于浅海中的鱼，深
海鱼的骨骼和肌肉含量都比较少，脂质和胶质相对较多。此外，深海鱼骨骼中软骨的比例也远高于浅海鱼。
对于深海鱼来说，这些都是为了适应深海生活所作出的必要的“妥协”。毕竟相比于骨骼和肌肉，脂质和
胶质能更好地帮助鱼类对抗巨大的压力。
最适合做这段文字标题的是：  
A．深海鱼竟是“软骨头”  
B．抗压，从鱼鳔的“断舍离”开始  
C．精通以柔克刚的深海鱼  
D．深海压力，无法承受之痛  
::: details
B
分总结构  
分  
1、深海压力大，舍弃鱼鳔【重要】  
2、骨骼和肌肉少，脂质和胶质多【弱，相对1】  
3、骨骼中的软骨多【弱】  
总  
这些都是为了适应深海生活所作出的必要的“妥协”。
:::

例题（2022.9 事业编联考）
长江被誉为黄金水道，但滞留船舶压载水加大了海洋外来生物入侵的风险，作为我国入侵物中危害最
大的两种水生植物，凤眼莲喜旱莲子草在长江流域大爆发，形成内陆水体荒漠化，对长江流域水生物多样
性安全和生态系统健康造成灾难性影响。船舶噪音、船舶灯光、船舶排污、船舶冲撞和螺旋桨绞杀也是造
成长江水生生物多样性丧失的重要因素。据长江海事局统计：从 1988 年至 2009 年，长江通航水道发生重
大船舶污染事故 23 件，船舶污染成为长江通航水道水生物多样性损害的主要诱因之一。
最适合做这段文字标题的是：  
A．水生植物与内陆水体荒漠化  
B．长江流域的海洋外来生物入侵  
C．长江船舶对水生生物多样性的影响  
D．黄金水道面临船舶污染的严重威胁  

::: details
C
带也的句子即是对前文总结又是引出后文。  
**船舶噪音、船舶灯光、船舶排污、船舶冲撞和螺旋桨绞杀也是造成长江水生生物多样性丧失的重要因素。**  
1、对长江流域水生物多样性安全和生态系统健康造成灾难性影响  
2、造成长江水生生物多样性丧失  
:::


例题（2018 下事业编联考）
过去的盘垟村，是一个被时光遗忘的古老村落，仅存的是几位不肯离开故土的老人与日益衰败、闲置
多年的石制民居。村庄文化底蕴深厚，据《仙岩山志》及木氏家族宗谱记载，早在宋朝，木氏家族已在此
繁衍生息。石屋民居错落分布于山坳之中，四时花卉，翠竹流水，植物种类繁多，常有云雾笼罩，似蓬莱，
瀛洲之状。在经过充分考察和调研后，开发团队决定在保留原有建筑风貌的基础上，改造村里废弃已久的
石制民居，利用村庄的历史文化与周边旅游资源打造田园综合体，从荒芜人烟的废弃古村到文化创意聚集
的隐世秘地，地处温州瓯海区大罗山中心的盘垟村迎来新生。
最适合做这段文字标题的是：  
A．文化创意，激活隐秘山村  
B．传承历史，盘垟喜迎新生  
C．拥抱商机，打造美丽乡村  
D．盘活资源，发展旅游经济  
::: details
C
背景 + 新  

利用村庄的**历史文化**与周边旅游资源打造田园综合体，从荒芜人烟的废弃古村到**文化创意聚集**
的隐世秘地，地处温州瓯海区大罗山中心的盘垟村迎来新生。

传承历史
文化创新 
:::


例题（2023 湖北）
运动不足已经成为 21 世纪最大的公共卫生问题。“运动医学之父”赫罗迪科斯（Herodicus）认为健
康受损主要是因为饮食和身体活动之间的不平衡，因此建议严格控制饮食、持续参加身体活动和进行有规
律的训练，通过这样的方式维持良好的健康。2007 年，美国运动医学学会对赫罗迪科斯运动和医学相结合
的理念进行了回顾总结，并和美国医学会一起将“运动是良医”这一思想作为一种学术理念和健康促进项
目正式提出。2012 年，中国在“运动是良医”理念的基础上进一步提出了“体医融合”概念，强调预防第
一，预防和治疗同等重要。
最适合做这段文字标题的是：  
A．体医融合   
B．运动是良医  
C．“运动医学之父”赫罗迪科斯  
D．运动不足以成为最大公共卫生问题  
::: details
A
背景 + 我国  

2007 年，美国...。2012 年，中国...。

:::



例题（2022 国考地市）
兵法中说“必胜之术，合变之形，妙在于乘”，强调作战中乘敌之隙的重要性。战场上激烈角逐中，
战机从来不是无缘无故就有的，敌之隙不可能轻而易举地得到，它是双方指挥员进行谋略博弈的结果，离
不开指挥员发挥主观能动性去创造，离不开指挥员利用各种手段去促成。信息化战争中，要充分运用谋略、
善用战术技术手段，灵活运用隐真示假、声东击西等方法，诱惑敌人产生错觉，产生部署失误、行动失当
等“隙”，使有准备之敌变成无准备之敌、使集中之敌变成分散之敌、使占地利之敌变成运动之敌、使士
气旺盛之敌变成士气低落之敌、使难打之敌变成好打之敌，并伺机击敌，达成作战胜利。
下列哪项最适合当本文标题：  
A．科学预见，敢于乘敌之隙  
B．沉着冷静，精于辨敌之隙  
C．运用谋略，善于察敌之隙  
D．主动作为，工于造敌之隙  
::: details
D  
典型的前对策
**离不开...，离不开...，。** 

:::
